\c 30 
\m \zbr\zbrስንክሳር ዘወርኀ ሐምሌ ፴ 
\b 
\m \bd አንድ አምላክ በሆነ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም \bd*ሐምሌ ሠላሳ በዚች ቀን ቅዱሳን የገሊላ ሰዎች መርቆሬዎስና ኤፍሬም በሰማዕትነት አረፈ ። እሊህም ከአክሚም ከተማ የመጡ የሚዋደዱ በመንፈስ ቅዱስ ወንደማሞች በሥጋም ዘመዳሞች ነበሩ መንፈሳዊ ስምምነትንም ተስማምተው በላይኛው ግብጽ ካሉ ገዳማት በአንዱ ገዳም መነኰሱ በጾም በጸሎትና በስግደት እየተጋደሉ በገዳሙ ውስጥ ሃያ ዓመት ያህል ኖሩ ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ጠላት ሰይጣን በአብያተ ክርስቲያናት ላይ ከአርዮሳውያን ችግርን በአመጣ ጊዜ አርዮሳውያኑ በአርዮሳዊ ንጉሥ ትእዛዝ መሥዋዕትን ሊሠው ወደ ኦርቶዶሳዊት ቤተ ክርስቲያን ውስጥ ገቡ ቀንተው ወደ ቤተ ክርስቲያን ገቡና አርዮሳውያን ያኖሩትን መሥዋዕት በተኑት ። 
\b 
\m እንዲህም አሏቸው በሥሉስ ቅዱስ ስም ያልተጠመቀ መሥዋዕትን ያሳርግ ዘንድ አይገባውም ። ያን ጊዜም አርዮሳውያን ይዘው ደበደቧቸው ታላቅ ግርፋትንምገረፏቸው ዐጥንቶቻቸውም እስኪሰበሩ ድረስ በምድር ላይ ጥለው ረገጧቸው ነፍሶቻቸውንም \bd በእግዚአብሔር\bd* እጅ ውስጥ ሰጡ የሰማዕትነትንም አክሊል ተቀበሉ ምእመናንም መጥተው ሥጋቸውን ወሰዱ በአማሩ ልብሶችም ገንዘው በመልካም ቦታ አኖርዋቸው ከእነሱም ለበሽተኞች ታላቅ ፈውስ ሆነ ። 
\b 
\m \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በእኒህ ቅዱሳን ጸሎት ይማረን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ዕብል አኃወ ፪ተ ። መርቆራ ወኤፍሬም እንዘ ይቀንኡ ቅንአተ ። እም ሥዋዐሆሙ ርኲስ አመ ወገሩ ኅብስተ ። ሕዝበ አርዮስ ኢያንተጉ ኪያሆሙ ዝብጠተ ። እስከነ መጠዉ ነፍሶሙ ክብርተ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን የእስክንድርያ ሊቀ ጳጰሳት የአባ ጢሞቴዎስ የሥጋው ፍልሰት ከምስር በአስቄጥስ ወደ አለ ወደ አባ መቃርስ ገዳም ሆነ ። በረከቱ ከእኛ ጋራ ትሁን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለጢሞቴዎስ ለጴጥሮስ እኁሁ ። ጳጳስ ሀገር ዘኮነ ዘእምቅድሜሁ ። በቊስጥንጥንያ ዘኮነ ሊቀ ማኅበሮሙ ለእሊአሁ ። ተከዕወ ለምእመናን እምሁከተ አከይ ዘሰርሑ ። ሰላም ብዙኅ እስከ የኅልፍ ወርኁ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን ክብርንና ብልጽግናን ንቆ የተወ ጳውሎስ አረፈ ። ይህም ቅዱስ ባለጸጋ ነበር ። ደግ የሆነች ሚስትና የተባረኩ ልጆችም ነበሩት ። መነኮስ ሊሆን ወደደ ሚስቱንና ልጆቹንም ጠርቶ እነሆ ክብር ይግባውና ስለ \bd ክርስቶስ\bd* ፍቅር እሸጣችሁ ዘንድ ወደ ዱኩ አላቸው እነርሱም አሳዳሪያቸን ነህና የወደድከውን አድርግ አሉት ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ገንዘቡን ሁሉ ወስዶ ለድኆችና ለችግረኞች በተነ ሚስቱንም ወደ ደናግል ገዳም ወሰዳት እመምኔቷንም ጠራትና እንዲህ አላት ለገዳምሽ አገልጋይ ትሆን ዘንድ ሚስቴን ልሸጥልሽ እወዳለሁ እርሷም እሺ አለችው የመሸጫዋንም ደብዳቤ ጻፈ የሺያጭዋን ዋጋ ተቀብሎ ለድኆች ሰጠ ልጆቹንም ወደ አበ ምኔቱ ወስዶ እንደ እናታቸው ሸጣቸው ለአበ ምኔቱም አሳልፎ ሰጣቸው ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ወደ ሌላ ቦታ ሔደ ራሱንም ለገዳሙ አለቃ ሸጠ አለቃውንም ወደ ቤተ ክርስቲያን ብቻዬን ልገባ እሻለሁ አለው በገባም ጊዜ በሩን በላዩ ዘጋ ። እጆቹንም ዘርግቶ ቆመ በታላቅ ድምፅም እንዲህ ብሎ ጮኸ አቤቱ በፍጹም ልቡናዬ ወዳንተ እንደ መጣሁ አንተ ታውቃለህ ። 
\b 
\m ወደርሱም እንዲህ የሚል ቃል መጣ ሀሳብህን ሁሉ አውቅሁ በፍጹም ልቤም ተቀበልኩህ ። ከዚህም በኃላ መነኮስ አስጨናቂ የሆኑ የገዳሙን ሥራዎች ሁሉ እንደ ባሪያ እየሠራ ኖረ ራሱንም ከሁሉ እጅግ አዋረደ ነገር ግን ስለ መዋረዱ \bd እግዚአብሔር\bd* ከፍ ከፍ አደረገው ። ከእርሱም ብዙዎች ድንቆችና ተአምራቶች ተገለጡ ከዚህም በኃላ በሰላም አረፈ ። \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በጸሎቱ ይማረን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለጳውሎስ ዘሜጠ ብእሲቶ ወውሉዶ ። ወርእሶ ዳግመ ሠይጦ \bd ለክርስቶስ\bd* ዘተጸምዶ ። ውስተ ቤተ ክርስቲያን በዊኦ ሶበ ጸርሐ በአፈድፍዶ ። ቃለ አኮቴት እምሰማይ ወረዶ ። ዘይፌጽም ኮነ ኮሎ መፍቅዶ ።  
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን የእስራልዩ ቤተ ክርስቲያን የከበረችበት ነው ይኸውም ሱርያል መልአክ ነው ። አማላጅነቱና ረድኤቱ ከእኛ ጋራ ይኑሩ ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ዕብል ለቤትከ ቅዳሴሃ ። ድኅረ ፈጸሙ በቊስጥንጥንያ ሕንፄሃ ። ሱርያል ገሀዶ ተአምሪከ አሜሃ ። እምዘይተ ማኅቶት ዘሥዕልከ ተቀቢዖ ሶቤሃ ። ዐይነ ዕውር በቅጸበት በርሀ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን ቅዱስ ሐዋርያ እንድርያስ ተአምራትን አደረገ ። እንድርያስ በጽርዕ አገር እያለ ክብር ይግባውና ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd* ተገልጦ እንዲህ አለው ማትያስን ከእሥር ቤት ታወጣው ዘንድ ሰውን ወደሚበሉ ሰዎች አገር ሒድ የዚያች አገር ሰዎች ከሦስት ቀን በኃላ ሊበሉት ያወጡታልና ። 
\b 
\m እንድርያስም ጌታችንን እንዲህ አለው የቀረው ሦስት ቀን ከሆነ እንዴት እደርሳለሁ ነገር ግን ፈጥኖ የሚያወጣውን ከመላእክት አንድ ላክ እንጂ ። 
\b 
\m ጌታችንም ለእንድርያስ እንዲህ ብሎ መለሰለት ስማ ሀገሪቱን ወደዚህ ነዪ ከልዃት በውስጧ ከሚኖሩ ሁሉ ጋር ትመጣለች አንተና ደቀ መዘሙሮችህ ግን ጠዋት በሆነ ጊዜ ተነሥታችሁ ወደ ባሕር ሒዱ የተዘጋጀ መርከብንም ታገኛላችሁ እርሱም ያደርስሃል ይህንንም ብሎ ከእርሱ ዘንድ በክብር ዐረገ ። 
\b 
\m በነጋ ጊዜም እንድርያስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ተነሥቶ ወደ ወደብ ደረሰ ጥሩ መርከብንም አየ ጌታችንንም በሊቀ ሐመር አምሳል አየው ጌታችን እንደሆነ አላወቀም ሊቀ ሐመር ሆይ ሰላም ላንተ ይሁን አለው ጌታም የእግዚእብሔር ሰላም ይደርብህ አለው እንደርያስም ደግሞ በዚህ መርከብ ወዴት ትሔዳለህ አለው ሰውን ወደ ሚበሉ ሰዎች አገር እሔዳለሁ አለው እንድርያስም ሊቀ ሐመሩን ወንድሜ ሆይ ከአንተ ጋር ትጭነኝ ዘንድ እለምንሃለሁ አለው ሊቀ ሐመሩም እሺ ብሎ ወደ መርከቡ አወጣቸው ። 
\b 
\m በባሕሩ ላይም ሲጓዙ ጌታችን እንድርያስን እንዲህ ብሎ ጠየቀው ጌታህ ምን ኃይል አደረገ እንድርያስም ጌታችን ከአደረጋቸው ተአምራቶች ለነግረው ጀመረ ጌታችን እንደሆነ አላወቀም ነበርና ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ሊቀ ሐመሩ እነደሚአንቀላፋ ሰው ሆነ ያንጊዜም እንድርያስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ተኛ በዚያን ጊዜም ጌታችን እንድርያስንና ሁለቱን አርድእቱን ይሸከሙአቸው ዘንድ መላእክትን አዘዛቸውና ወስደው በባሕሩ ዳርቻ አኖሩዋቸው ። 
\b 
\m እንድርያስም ከእነቅልፍ በነቃ ጊዜ መረከብን አላገኘም እጅግም አደገቀ ለደቀ መዛሙርቱም እንድህ አላቸው ልጆቼ ሆይ በመርከብ ውስጥ ከጌታችን ጋር ነበርን ግን አላወቅንም ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ እንድርያስ ተነስቶ ጸለየ ክብር ይግባውና ጌታችንም በመልካም ጎልማሳ አምሳል ተገለጸለት እንዲህም ። 
\b 
\m አለው ወዳጄ እንድርያስ አትፍራ እኔ ይህን አድርጌአለሁና አንተ በሦስት ቀን አልደርስም ብለህ ነበር ስለዚህ በፍጥረት ሁሉ ላይ ኃይል እንዳለኝ የሚሳነኝምእንደሌለ ተውቅ ዘንድ እንግድህም ወደ ከተማው ገብተህ ማትያስን ከእሥር ቤት አውጣው ከእርሱ ጋር ያሉትንም ሁሉ ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ እንድርያስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተነሥቶ ወደ ከተማ ገባ ማትያስ ወዳለበትም እስር ቤት ሔደ ። በደረሰም ግዜ የወሀኒ ቤቱ ደጀ ራስዋ ተከፈተች በገባ ጊዜም ማትያስን ተቀምጦ ስዘምር አገኘው እርስ በርሳቸውም ሰላምታ ተሳጣጡ እንድርያስም ማትያስን ከሁለት ቀን በኋላ አውጥተው እንደ እንስሳ አርደው ይበሉኛል አልክ አንተ በጌታችን ዘንድ ያየናትን ያቺን ምሥጥር ረሰሃትን በምንናገረት ጊዜ ሰማይና ምድርን ይናወጣሉ አለው ። 
\b 
\m ማትያስም ወንድሜ ሆይ እንሆ ይህን አወቅሁ ነገር ግን በዚች ከተማ ውስጥ ሥራዬን እንድፈጽም የጌታችን ፍቃድ እንደ ሆነ እኔ እናገራሎህ እርሱ ራሱ እንሆ እኔ እንደ በጎች በተኲላዎች መካከል እልካችኋለሁ ብሏልና ወደ ዝህም እሥር ቤት በጨመሩኝ ጊዜ ክብር ይግባውና ጌታችንን ጠራሁት እርሱም ሃያ ሰባት ቀን ሲፈጸም ወንድምህ እንድርያስን ወዳንተ እልከዋሎህ እርሱም ከእሥር ቤት ያወጣሃል ከአንተ ጋራ ያሉትን ሁሉ ያወጣችዋል ብሎ ገለጠልኝ እንሆም ደርሰሃል የምትሠራውን አስተውል አለው ። 
\b 
\m እንድርያስም ወደ እስረኞች በተመለከተ ጊዜ እንደ እንስሳ ሥር ሲበሉ አይቶ አዘነ አለቀሰም ሰይጣንንም ከሠራዊቱ ጋር አሥረው ከዝህ በኋላ አንድርያስና ማትያስ ተነሥተው ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ማለዱ እጆቻቸውንም በእሥረኞች ሁሉ ላይ ጫኑ አእምሮአቸውም ተመለሰ ከከተማው ውጭ ወጥተው በዝያ በአንድነት እንድቀመጡ አዘዙአቸው ። 
\b 
\m እኒያ ሐዋርያትም የሚሆነውን ያዩ ዘንድ ወጥተው በሀገሩ ጎዳና ዳር ተቀመጡ የከተማው ሰዎችም እነደ ልማዳቸው የሚበሉትን ከእሥረኘች ውስጥ ሊአመጡ መጡ የእሥር ቤቱን ደጅ ክፍት ሆኖ አገኙ እሥረኞችም አልነበሩም ደነግጠውም በእኛ የደረሰብን ምንድነው ወዮልን አሉ ያን ጊዜም ሰይጣን በሰው መስሎ ሐዋርያት ይህን እንዳደረጉ ነገራቸው የአሉበትንም አመለከታቸው የከተማው ሰዎችም በመቀዳደም ሮጡ እንድርያስንና ማትያስንም ይዘው በከተማው ጥጋጥግ አስጎተቱአቸው በሌሊትም በእሥር ቤት ያሳድሩአቸው ነበር ሦስት ቀናትም እንዲህ አደረጉባቸው ደማቸውም እንደ ውኃ ፈሰሰ ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ሰለ ከተማዋ ሰዎች ድኀነት ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ጸለዪ ጸሎታቸውንም በፈጸሙ ጊዜ በላዩ ምስል ወደአለበት የዕብነ በረድ ምሶሶ ቀርበው በመስቀልመ ምልክት አመተቡት እንዲህም አሉት አንተ ምሶሶ ፍራ ከበታችህም እንደ ጥፋት ውኃ ያለ ብዙ ውኃን በዚች ከተማ ላይና በውስጧ የሚኖሩ ሁሉ ላይ አውጣ ያን ጊዜም ከምሶሶው ሥር ብዙ ውኃ መነጨ የከተማው ሰዎችንም ያሠጥማቸው ዘንድ ገነፈለ ሰዎችም ከከተማው ወጥተው ሊሸሹ ወድደው ወንዶችና ሴቶች ልጆቻቸውን ያዙ ውኃውም በዝቶ ከበባቸው ማምለጥም አልቻላቸውም ውኃውም እስከ እስከ አንገታቸው ደረሰ ያን ጊዜም አለቀሱ እንዲህም አሉ ወዮልን ይህ ሁሉ በእኛ ላይ የመጣው በእነዚህ በተመረጡ ሰዎች \bd በእግዚአብሔር\bd* አገልጋዮች ምክንያት ነው እኛም በአምላካቸው እናምናለን ። 
\b 
\m እንድርያስም የዕብነ በረደ ምሰሶ እንግዲህስ በቃህ እነሆ የጥፋት ጊዜ አለፈ ያን ጊዜም ውኃው ተገታ ውኃውም እንደተገታ የከተማው ሰው አይተው ወደ ሐዋርያት ሔዱ ስለዚያች ከተማ ሰዎች ድኅነትም ቁመው እጆቻቸውን ዘርግተው ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ሲጸልዩ አገኙአቸው ሐዋርያትን ይቅር በሉን ብለው ለመኑአቸው ። 
\b 
\m ሐዋርያትም በሕያው \bd እግዚአብሔር\bd* እመኑ እንጂ አትፍሩ አሏቸው ሐዋርያትም ሁለተኛ ጸለዩ በውኃ ስጥመት የሞቱትንም ሙታን አስነሡአቸው በዚያም ውኃ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም አጠመቋቸው ። ሥጋውንና ደሙንም አቀበሏቸው ቤተ ክርስቲያንንም ሠሩላቸው ። ሕግንና ሥርዓትንም ሁሉ አስተምረው በቀናች ሃይማኖት አጸኑአቸው እንዲህም አሏቸው ያዘዝናችሁን ጠብቁ ከእናንተ በኋላ ለሚነሡ ልጆቻችሁም አስተምሯቸው ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ የአራዊትን ጠባይ ከእነርሱ ያርቅ ዘንድ \bd እግዚአብሔርን\bd* ለመኑት ክብር ይግባውና ጌታችንም ይህን የአራዊት ጠባይ አራቀላቸው ። ሰዎች የሚመገቡትንም የሚመገቡ የዋሆች ሆኑ ። አባቶቻችን ሐዋርያትም ብዙ ተአምራትን አደረጉ በሽተኞችን ሁሉ ፈወሱ ከዚህም በኃላ እንድርያስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ወደ ግሪክ አገር ተመለሰ ። 
\b 
\m \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በአባቶቻችን ሐዋርያት ጸሎት ይማረን በረከታቸውም ከርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት አባ ጳውሎስ ከሁሉም ሊቃነ ጳጳሳትና ኤጲስ ቆጶሳት ከክርስቲያን ወገኖችም ሁሉ ጋር ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለእንድርያስ ሀገረ ዕልዋን ዘቦአ ። ለማትያስ ቢጹ ይኩኖ መርድአ ። እንዘ ያርኢ ኃይለ ተአምር ጽኑዐ ። ማየ መሪረ እምዐምደ ዕብን አውጽአ ። ወበውኂዙ አእመነ ዘይበልዑ ሰብአ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን የንጉሥ ናዖድ ሚስት ንግሥት \bd ማርያም\bd* ክብራ አረፈች ። እርሷም መንፈሳዊ የሆነ በጎ ተግባርን ሁሉ የጠበቀች ትሩፋትንና መጋደልንም በጾምና በጸሎት የፈጸመች ነበረች በደብረ ሊባኖስም ተቀበረች ። 
\b 
\m \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በአባቶቻችን ነቢያትና ሐዋርያት በጻድቃንና በሰማዕታት በደናግልና በመነኮሳት በቅዱሳን መላእክትም በተመረጡ ሊቃነ ጳጳሳትና ኤጲስቆጶሳት በቀሳውስትና በዲያቆናት ሃይማኖታቸው በቀና በአእሩግና ሕፃናት በእነዚህ ሁሉ ጸሎት ይማረን ። 
\b 
\m አምላክን የወለደች የእመቤታችን የቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* በረከቷ በርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት አባ ጳውሎስ በሁሉም ሊቃነ ጳጳሳትና ኤጲስቆጶሳት እንዲሁም በሁላችን በቅድስት ኦርቶዶክሳዊት ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ልጆች ላይ ይደር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m በሐምሌ ወር የሚነበብ ንባብ ደረሰ ተፈጸመ ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን አሜን ። 
\b 
\s2 ሐምሌ ፴ ቀን የሚከበሩ ዓመታዊ የቅዱሳን በዓላት
\m ፩.ቅዱስ እንድርያስ ሐዋርያ
\m ፪.ቅዱስ ዻውሎስ መናኒ (ከቤተሰቡ ጋር)
\m ፫.ቅዱስ ሱርያል (እሥራልዩ) ሊቀ መላእክት
\m ፬.ቅዱሳን መርቆሬዎስና ኤፍሬም (ሰማዕታት)
\m ፭.ቅዱስ ጢሞቴዎስ ዘአልቦ ጥሪት (ፍልሠቱ)
\m ፮.እናታችን \bd ማርያም\bd* ክብራ ኢትዮዽያዊት (የዐፄ ናዖድ ሚስት)
\b 
\s2 ወርኀዊ በዓላት
\m ፩.ቅዱስ ማርቆስ ዘአንበሳ (ሐዋርያ)
\m ፪.አባ ሣሉሲ ክቡር
\m ፫.ቅዱስ ጐርጐርዮስ ነባቤ መለኮት
\m ፬.ቅድስት ሶፍያ ሰማዕት
\m ፭.ቅዱስ ዮሐንስ መጥምቀ መለኮት
\b 
\m ሁለቱም ደቀ መዛሙርት ሲናገር ሰምተው ጌታ \bd ኢየሱስን\bd* ተከተሉት ። ጌታ \bd ኢየሱስም\bd* ዘወር ብሎ: ሲከተሉትም አይቶ:- "ምን ትፈልጋላችሁ?" አላቸው ። እነርሱም:- "ረቢ ወዴት ትኖራለህ?" አሉት ። ትርጉዋሜው "መምሕር ሆይ!"ማለት ነው ። "መጥታችሁ እዩ" አላቸው ። መጥተው የሚኖርበትን አዩ ። በዚያም ቀን በእርሱ ዘንድ ዋሉ ። አሥር ሰዓት ያህል ነበረ ። ከዮሐንስ ዘንድ ሰምተው ከተከተሉት ከሁለቱ አንዱ የስምዖን ‎ዼጥሮስ‬ ወንድም እንድርያስ ነበረ ። (ዮሐ. ፩:፬፯)‬‬‬
\b 
\m \bd እግዚአብሔር\bd* በደስታ የሚሰጠውን ይወዳልና እያንዳንዱ በልቡ እንዳሰበ ይስጥ ። በኀዘን ወይም በግድ አይደለም ። "በተነ: ለምስኪኖች ሰጠ ። ጽድቁ ለዘለዓለም ይኖራል"ተብሎ እንደ ተጻፈ ። (፪ቆሮ. ፱:፯)
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\m ፠፠፠፠፠፠
\m \it ዘአቅረብኩ ማኅሌተ አዘኪርየ አእላፈ ። እምእለ ተጸምዱከ ዘልፈ ። ለለአነብብ ተወከፍ ዘንዴትየ መጽሐፈ ። እንተ ረሰይከ እግዚኦ ጸሪቀ መበለት ውኩፈ ። እምእለ አብኡ ብዑላን ዘተርፈ ። \it*
\m \it ነቢያት ቅዱሳን ወሐዋርያት ሰባኪያን ። ሰማዕት ወጻድቃን ወመላእክት ትጉሃን ። ደናግል ዓዲ ወመነኰሳት ኄራን ። ባርኩ ባርኮ ጉባኤ ዛቲ መካን ። እስከ አረጋዊ ልሒቅ ወንኡስ ሕፃን ። \it*
\m \it ለዘጸሐፎ በክርታስ ወለዘአጽሐፎ እንዘ ይደርስ ። ለዘአንበቦ ወለዘተርጐሞ በልሳን ሐዲስ ። ወለዘሰምዐ ቃሎ በዕዝነ መንፈስ ። በጸሎተ እሙ \it*\bdit ማርያም\bdit*\it  ዐራቂተ ኵሉ እምባእስ ። ኅቡረ ይምሐረነ \it*\bdit ኢየሱስ\bdit*\it  \it*\bdit ክርስቶስ\bdit*\it  ። \it*
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\m ፠፠፠፠፠፠
\b 
\m \it ጌታ ሆይ ከብልጽግናቸው ብዛት የተነሳ ብዙ መባ ካገቡት ይልቅ የደሀዪቱን አነስተኛ መባ እንደተቀበልህ ለሁል ጊዜ የሚያገለግሉህ አእላፍ መላእክትን እያሳሰብሁ በችግሬ ጊዜ የማቀርብልህን ምስጋና ተቀበል ። \it*
\m \it እናንተም ቅዱሳን ነቢያት የወንጌል ሰባኪያን ሐዋርያት ሰማዕታትና ጻድቃን ትጉሃን መላእክት ፍጹማን ደናግል እንዲሁም ደጋጎች መነኰሳት ሆይ ልጅ አዋቂ ሳይለይ የምንሰበሰብበትን የጉባኤ ቦታ ባርኩ ። \it*
\m \it ይህን መጽሐፍ ወረቀት አዘጋጅቶ ብራና ደምጦ የጻፈውና ያጻፈውም ከግዕዝ ወደ አማርኛ የተረጐመውን ቃለ ንባቡን በእርጋታ መንፈስ እና በተመስጦ ሕሊና ያዳመጠ በደለኛን ሁሉ የምታስምር የጌታ እናቱ \it*\bdit በማርያም\bdit*\it  ጸሎት \it*\bdit ኢየሱስ\bdit*\it  \it*\bdit ክርስቶስ\bdit*\it  በአንድነት ይማረን ።\it*
\b 
\b 
