\c 1 
\s2 መቅድም
\b 
\m \bd መቅድም በእን\bd*\bd ተ\bd*\bd  ገድለ ቅዱስ ቂርቆስ ወቅድስት ኢየሉጣ \bd*
\m ቅዱስ ቂርቆስና እናቱ ቅድስት ኢየሉጣ ቊጥራቸው ከቅዱሳን ሰማዕታት ነው። ሰማዕት ማለትም “ሰምዐ መሰከረ» ከሚለው የግእዝ ግስ የተገኘ ሲሆን ስለእውነት የመሰከረ ክህደት እንዲጠፋ እውነተኛው ሃይማኖት እንዲሰፋ፣ የታገለ፣ የተጋደለ የሃይማኖት አርበኛ ሰማዕት ይባላል። ቅዱስ ቂርቆስና እናቱ ቅድስት ኢየሉጣም እንደ እግዚአብሔር ወዳጆች ቅዱሳን ሰማዕታት እግዚአብሔርን አንክድም ለጣዖት አንሰግድም ዘላለማዊ የሆነውን እግዚአብሔርን እንጂ ዘመን የወለደውን ጉሥ የወደደውን አንከተልም በማለታቸው ከዓላውያን ነገሥታት ከከሓድያን ከመናፍቃን ጽኑ መከራ ደርሶባቸዋል። 
\m ለእግዚአብሔር ካላቸው ፍጹም ፍቅር የተነሣ እጅ እግራቸውን ለሰንሰለት ሰውነታውን ለእሳት ለስለት ለግርፋት ሰጥተዋል። ከእግዚአብሔር ፍቅር የሚለያቸው የሌለ መሆኑንም በግልጽ መስክረዋል። “መኑ የኅድገነ ፍቅሮ ለክርስቶስ ከክርስቶስ ፍቅር ማን ይለየናል? መከራ ወይስ ጭንቀት፤ ወይስ ስደት፤ ወይስ ራብ፤ ወይስ መራቆት፤ ወይስ ሰይፍ ነውን?” በማለት በድፍረት የመሰከረው የቅዱስ ጳውሎስን ምስክርነት እነርሱም ደግመውታል። ሮሜ. ፰፡፴፭ 
\b 
\m \bd የቅዱሳን ሰማዕታት የሰማዕትነት ሕይዎት መሠረቱ /ምንጩ/ ምንድን ነው? \bd*
\m ቅዱሳን ሰማዕታት ደስ ስላላቸው በራሳቸው ፈቃድ ብቻ እግራቸውን ለጠጠር፣ ደረታቸውን ለጦር፣ ሰውነታቸውን ለእሳት ለስለት አልሰጡም። የሰማዕትነትን ጽዋ እንዲጎነጩ የሚያደርግ መነሻ ስላላቸው ሰማዕት ሆኑ። ይህንም እንደሚከተለው እንመለከታለን። 
\b 
\m \bd ፩. \bd*\bd አምላካዊ ትእዛዝ በመሆኑ፡\bd* ሰማዕትነት አምላካዊ ትእዛዝ ነው። ሰማዕትነትን ለሰማዕታት ባርኮ የሰጠ መድኃኔ ዓለም ክርስቶስ “ሲነቅፏችሁና ሲያሳድዷችሁ በእኔም ምክንያት ክፉውን ሁሉ ሲናገሩባችሁ ብፁዓን ናችሁ፤ ዋጋችሁ በሰማያት ታላቅ ነውና ደስ ይበላችሁ ሐሴትም አድርጉ” ማቴ. ፳፩፤ “ኢትፍርህዎሙ ለእለ ይቀትሉ ሥጋክሙ ወለነፍስክሙሰ ኢይክሉ ቀቲሎታ፣ ሥጋችሁን የሚገድሉትን አትፍሩ፤ነፍሳችሁን መግደል አይቻላቸውምና› ብሏል። ማቴ. ፲፥፳፰፣ ከዚህም በተጨማሪ “ እኔን የሚወድ ቢኖር ራሱን ይካድ መስቀሌንም ተሸክሞ ይከተለኝ።” በማለት በግልጽ አስተምሯል፤ ማቴ. ፲፮፥፳፬። መስቀል የተባለውም መከራና ሰማዕትነትን መቀበል ነው። በመሆኑም ቅዱሳን ሰማዕታት ራሳቸውን ክደዋል። ይህም ማለት ሰው እንደመሆናቸው መጠን በዚህ ዓለም ሰውነታቸው የሚፈልገውን ነገር ከማድረግ ተከልክለዋል። ከመብላት ይልቅ መጾምን ከማረፍ ይልቅ ብዙ 
\m መድከምን ከመደሰት ይልቅ ማዘንን ከመከበር ይልቅ መናቅን፣ መገፋትን የተለያዩ ጸዋትወ መከራ መቀበልን መረጡ። የአምላካቸው የእግዚአብሔር ትእዛዝ በመሆኑም በዚህ ዓይነቱ የሰማዕትነት ሕይወት በመኖራቸው እጅጉን ይደሰቱ ነበር። “ሐዋርያትንም ወደእነርሱ ጠርተው ገረፏቸው። በኢየሱስ ክርስቶስ ስም እንዳይናገሩም አዘዟቸው። ከሸንጎውም ፊት ደስ እያላቸው ወጡ” በማለት ቅዱስ ሉቃስ የጻፈልንም ለዚህ ነው። ግብ ፭፡፴፪። 
\b 
\m \bd ፪. \bd*\bd ለእግዚአብሔር የነበራቸው ፍጹም ፍቅር፦\bd* እናት አባቱን የሚወድ ልጅ ብዙ ችግሮችን አልፎ የሚጠበቅበትን በማድረግ ወላጆቹን እንደሚያስደስት ሁሉ እግዚአብሔርን በፍጹም ልባቸው በፍጹም ኃይላቸው የሚወዱ ቅዱሳን ሰማዕታትም ፈጣሪያቸውን ለማስደሰት ብዙ ሥቃይና መከራን ማለፍ የግድ ሆነባቸው። ከነበራቸው ፍጹም ፍቅር የተነሣም ከራሳቸው ይልቅ እግዚአብሔርን አስቀደሙ። እግዚአብሔርን ክደው ለጣዖት ሰግደው ሕይወታቸውን መታደግ እየቻሉ እግዚአብሔርን አንክድም ለጣዖትም አንሰግድም በማለት ራሳቸውን ለሞት አሳልፈው ሰጡ። በእርግጥም ምእመናን ለራሳቸው አይደሉም፤ በደሙ ፈሳሽነት የተገዙ የእግዚአብሔር ሀብቶች ናቸው እንጂ። ስለሆነም በሕይወታቸው እግዚአብሔር እንዲከብርበት ፈቀዱ። “በዋጋ ተገዝታችኋልና ለራሳችሁ አይደላችሁም፤ ስለዚህ በሥጋችሁ እግዚአብሔርን አክብሩ” በማለት ቅዱስ ጳውሎስ የጻፈልን መጽሐፍ ቅዱሳዊ ቃልም ለዚህ ሀሳብ ግልጽ ማሳያ ነው። ፩ቆሮ ፩፥፲፱። 
\b 
\m ነቢየ እግዚአብሔር ሙሴም “ አንተም አምላክህ እግዚአብሔርን በፍጹም ልብህ፣ በፍጹም ነፍስህ፣ በፍጹም ኃይልህ ውደድ” በማለት አስተምሯል። ዘዳ ፮፥፭። ስለሆነም ቅዱሳን ሰማዕታት በርካታ ጸዋትወ መከራን በመቀበል ለእግዚአብሔር ያላቸውን ፍጹም ፍቅር ገልጠዋል። “ፍጹም ፍቅር ፍርሀትን አውጥቶ ይጥላል እንጂ በፍቅር ፍርሃት የለም” የተባለውም ለዚህ ነው። ፩ዮሐ. ፬፥፲፰። ለእግዚአብሔር የነበራቸው ፍጹም ፍቅር የሰማዕትነትን ጽዋ እንዲጎነጩ አድርጓቸዋል ያልነውም ለዚህ ነው። 
\b 
\m \bd ፫ ለዚህ ዓለም የነበራቸው ትክክለኛ አረዳድ\bd*\bd ፦\bd* ቅዱሳን ሰማዕታት ይህች የምንኖርባት ዓለም ለሰማያዊው ዓለም ሕይወታችን የምንሠራባት የሥራ መድረክ እንጂ ቋሚ ሀገራችን አለመሆኗንና ሀገራቸው በሰማይ መሆኑን በወል የተረዱ ናቸው። ሐዋርያውና ሰማዕቱ ቅዱስ ጳውሎስ “እኛ ሀገራችን በሰማይ ነው።” በማለት ያስተማረንም ለዚህ ነው። ፊል. ፫፥፳።  ንጉሥ ሰሎሞንም “ከንቱ የከንቱ ከንቱ ሁሉ ከንቱ ነው፤ ከፀሐይ በታች የሚደከምበት ድካም ሁሉ የሰው ትርፉ ምንድን ነው።» በማለት ይጠይቃል። መክ ፩፡፪። ነቢዩ እንደተናገረው የሰው ልጅ እንቅስቃሴ ከሰባ፣ ቢበዛም ከሰማንያ ዓመት በኋላ ያለ ውድ በግድ ይጠናቀቃል። ከዚህ የዕድሜ ክልል በላይ የመኖር ዕድል ቢኖር ስንኳን ከሚደሰቱባቸው ዕለታት ይልቅ የሚያዝኑባቸው ዕለታት ይበዛሉ። “ወመዋዕለ ዓመቲነ ሰብአ ክራማት፤ ወእመሰ በዝኀ ሰማንያ ዓም ወፈድፋዶንሰ እምእላ ጻማ ወሕማም፤ የዘመናችን ዕድሜ ሰባ ዓመት፤ ቢበረታም ሰማንያ ዓመት ነው። ከእነዚህ ቢበዛ ግን ድካምና መከራ ነው።” በማለት አባቱ ዳዊት የተናገረው ቃልም ዓለም ትርፍ አልባና ከንቱ መሆኗን በግልጽ ያስረዳናል። መዝ ፳: ፱፲። 
\b 
\m ሐዋርያው ቅዱስ ጳውሎስም “ወንድሞች ሆይ ይህን እናገራለሁ፤ ዘመኑ አጭር ሆኗል ከእንግዲህ ወዲህ ሚስቶች ያሏቸው እንደሌላቸው ይሆናሉ፤ የሚያለቅሱም እንደማያለቅሱ ይሆናሉ፤ ደስ የሚላቸውም ደስ እንደ ማይላቸው ይሆናሉ፤ የሚገዙም ምንም እንደሌላቸው ይሆናሉ፤ በዚህ ዓለም የሚጠቀሙም በሙሉ እንደማይጠቀሙባት ይሆናሉ፤ የዚች ዓለም መልክ አላፊ ነውና” በማለት አስተያየት የማይሰጥበትን እውነታ አስረግጦ ነግሮናል። ፩ቆሮ ፯፥፳፬። ስለሆነም ቅዱሳን ሰማዕታት ይህን እውነት በተገቢው መንገድ የተረዱ በመሆናቸው ከጊዜያዊው ይልቅ ለዘለዓለማዊው ከሚያልፈው ይልቅ ለማያልፈው ሰማያዊ ሕይወት ደክመዋል፤ በዚህም ሰማያዊ ሀብትን አከማችተዋል፤ “ብልም ዝገትም በማያጠፉት ሌቦችም ቆፍረው በማይሰርቁት ዘንድ ለእናንተ በሰማይ መዝገብ ሰብስቡ” የሚለውን አምላካዊ ቃል ተግባራዊ አድርገዋል። ማቴ፭፥፳። ‹ሰው ዓለሙን ሁሉ ቢያተርፍ ነፍሱን ግን ቢያጎድል ምን ይጠቅመዋል” የሚለውን አምላካዊ ቃልም አስተዋሉ። ማቴ. ፲፮፣ ፳፭። 
\b 
\m በዚህ የተቀደሰ ተግባራቸውም በምድር ስማቸው ተዘክሮ በሰማይም ነፍሳቸው ከብሮ ለዘለዓለም ይኖራሉ። “ዓለሙም ምኞቱም ያልፋል የእግዚአብሔርን ፈቃድ የሚያደርግ ግን ለዘለዓለም ይኖራል” እንዲል። ፩ዮሐ ፪፥፲፯። ከዚህ አማናዊ ቃል የተነሣም ቅዱሳን ሰማዕታት ይህን የሚያልፈውን ዓለም በማያልፈው በወዲያኛው ዓለም ለወጡት። ለዚህ ዓለም የነበራቸው ትክክለኛ አረዳድ ለሰማዕትነት አበቃቸው ያልነውም ለዚህ ነው። 
\b 
\m \bd ፬ የእግዚአብሔር ምርጫ፦\bd* አማላካችን እግዚአብሔር ፍጥረታትን ፈጥሮ የሚያስተዳድር በአስተዳደሩም የማያዳላ ሁሉንም አስተካክሎ የሚወድ አምላክ ነው። ይሁን እንጂ የፍጥረቱን የወደፊት ማንነት የሚያውቅ እግዚአብሔር ከተወለደ ብቻም ሳይሆን ከእናት ማሕፀንም ሳይቀር ለተለያየ ዓላማ ይመርጣል። ነቢዩ ኤርምያስን ከእናቱ ማሕፀን መርጦታል፤ “ቀደስኩከ እምከርሠ እምከ፤ ከእናትህ ማሕፀን ቀደስሁህ” እንዲል። ኤር ፩፥፭። ነቢዩ ዳዊትን ከበግ ጥበቃ፣ ነቢዩ ኤልሳዕን ከእርሻ ቦታ፣ ቅዱስ ጴጥሮስንና ቅዱስ ዮሐንስን ከዓሣ አስጋሪነት ለተለያየ ዓላማ ጠርቷል፤ እግዚአብሔር ከጠራቸው በርካታ ቅዱሳን ሰማዕታት መካከልም ለጽሑፋችን መነሻ የሆኑን ቅዱስ ቂርቆስና ቅድስት ኢየሉጣ ይጠቀሳሉ፤ የዚህ ገድል ባለቤቶች ቅዱስ ቂርቆስና እናቱ ቅድስት ኢየሉጣ በዘመነ ሰማዕታት የነበሩ ቅዱሳን ናቸው። 
\m ዘመነ ሰማዕታት የሚባለው ዘመንም ከሓዲዉ ንጉሥ ዲዮቅልጥያኖስ የነገሠበት ዘመን ነው። ይህ ዲዮቅልጥያኖስ “አምላክሰ ወርቅ ውእቱ፤ አምላክስ ወርቅ ነው፤ እግዚአብሔር አይደለም በማለት ፈጣሪውን የካደና የወርቅ ጣዖት አሠርቶ ለዚህ ጣዖት የማይሰግደውን የሰው ዘር በሙሉ ከምድረ ገጽ ለማጥፋት በዓላማና በትጋት ይሠራ የነበረበት ወቅት ነው። ዲዮቅልጥያኖስ የመካዱ ምክንያትም አባ አጋግዮስ የተባሉ የቤተ ክርስቲያን አባት ናቸው። በአንድ ወቅት በንጉሥ ዲዮቅልጥያኖስና በቁዝ ንጉሥ መካከል በተደረገ ጦርነት ዲዮቅልጥያኖስ የቁዝን ንጉሥ ልጅ ኒጎሚዶስን ማርኮ ወሰደው። የቁንጉሥም በልጁ መማረክ አዝኖ ብዙ ብር፣ ወርቅና የከበረ ልብስ የእጅ መንሻ ጨምሮ ልጁን ይልክለት ዘንድ መልክተኞችን ወደ ዲዮቅልጥያኖስ ላከ። ዲዮቅልጥያኖስ ግን ፈቃደኛ አልነበረም፤ የማረከው ኒጎሚዶስንም ከእርሳቸው ጋር እንዲቆይ ለአባ አጋግዮስ ሰጣቸው፤ የቁዝ ንጉሥም ልጁ ኒአሚዶስ የሃይማኖት አባት ከሆኑት ከአባ አጋግዮስ ቤት እንዳለ ስለሰማ የእጅ መንሻ ወርቅና ብር ጨምሮ ልጁን እንዲልኩለት ወደ እኒህ አባት መልክተኛ ላከ። 
\b 
\m አባ አጋግዮስም ለእጅ መንሻ የተላከላቸውን ወርቅ ብር ተቀብለው ኒጎሚዶስን ወደ አባቱ ላኩት። የዲዮቅልጥያኖስ ሠራዊትም ለጦርነት ሂደው ለሁለተኛ ጊዜ ማርከው አመጡት፤ ዲዮቅልጥያኖስም እንዴት ወደሀገሩ እንደተመለሰ ኒጎሚዶስን ጠየቀው። ኒጎሚዶስም አባ አጋግዮስ አባቱ የላከላቸውን ወርቅና ብር ተቀብለው ወደ ሀገሩ እንደላኩት ነገረው። ዲዮቅልጥያኖስም ኒጎሚዶስን በመጋረጃ ውስጥ ሠውሮ አባ አጋግዮስን አስጠርቶ ስለዚህ ልጅ ጠየቃቸው። ሙቶ ቀብሬዋለሁ አሉት። ንጉሥ ዲዮቅልጥያኖስም ክርስቲያን ነበርና መሥዋዕት ሠውተው እንዲምሉ አደረገ። አባ አጋግዮስም መሥዋዕት ሠውተው በመሥዋዕቱ ማሉ። እግዚአብሔርም ምሕረቱ የበዛ በመሆኑ ፈጥኖ ኤልፈረደባቸውም። የእግዚአብሔርን ቸርነት በውል ያልተረዳው ዲዮቅልጥያኖስም ፈጥኖ ስላልፈረደባቸው ተናደደ። አባ አጋግዮስ የተቀበሉትን ወርቅ ከቤታቸው አስመጣና በባለ ሙያ አስቀልጦ አጠጣቸው፤ አባ አጋግዮስም ወዲያውኑ ሞቱ። ንጉሡም በእርሱ እምነት ወርቁ በዋሹት አባት እንደፈረደ ስላሰበ “አምላክሰ ወርቅ ውእቱ አምላክስ ወርቅ ነው” በማለት የወርቅ ጣዖታትን እያሠራ ማምለክ ጀመረ። በዚህ ወቅት አብያተ ክርስቲያናት እንዲዘጉ የጣዖታት ቤቶች ግን እንዲከፈቱ አደረገ። ለጣዖታት የማይሰግዱ ክርስቲያኖችም እየታደኑ እንዲገደሉ ትእዛዝ አስተላለፈ። ይህም ዘመን ዘመነ ሰማዕታት ይባላል። 
\b 
\m በዚያን ዘመን በክርስቲያኖች ላይ ያልተፈጸመ የመከራ ዓይነት አልነበረም። “ወአልቦ አመፃ ዘኢተገብረ በመዋዕሊሁ፤ በዲዮቅልጥያኖስ ዘመነ መንግሥት ያልተፈጸመ ግፍ የለም” እስከ መባል የተደረሰበት ዘመንም ይህ ዘመን ነው። በዚህ ዘመንም አምላካችን እግዚአብሔር የሚሳነው ነገር የሌለ በመሆኑ የሦስት ዓመት ሕፃን ቅዱስ ቂርቆስን ከእናቱ ጋር መረጠ። ጣዖት አምላኪውን ንጉሥ እስክድሮስንም ድል የሚያደርጉበትን ኃይል አደላቸው። በተጋድሎም አጽንቶ በቤቱ ለዘለዓለም የማይጠፋ ስምን ሰጣቸው። “እግዚአብሔር ሰንበቴን ስለሚጠብቁ ደስ የሚያሰኘኝንም ነገር ስለሚመርጡ ቃል ኪዳኔንም ስለሚይዙ ጃንደረቦች እንዲህ ይላል፤ በቤቴና በቅጥሬ ውስጥ ከወንዶችና ከሴቶች ልጆች ይልቅ የሚበልጥ መታሰቢያና ስም እሰጣቸዋለሁ፤ የማይጠፋም የዘለዓለም ስም እሰጣችኋለሁ” የሚለው አምላካዊ ቃል ኪዳን ተፈጸመላቸው። ኢሳ. ፶፮፥፬። ቅዱስ ቂርቆስና እናቱ ቅድስት ኢየሉጣ በተለያየ ቦታ ጽላት ተቀርፆላቸው ቤተ ክርስቲያን ታንፆላቸው እየታሰቡ ይኖራሉና፤ ይልቁንም በአዲስ አበባ መዲና ከዐሥሩ ክፍለ ከተሞች አንዱ ቂርቆስ ክፍለ ከተማ ይባላል። ይህ ስያሜ የተሰጠውም የቅዱስ ቂርቆስ ቤተ ክርስቲያን በዚህ ክፍለ ከተማ ስለሚገኝ ነው። ይህም በተለያየ ምክንያት የቅዱሳን ወዳጆቹ ስም እንዲታሰብ የእግዚአብሔር ፈቃድ መሆኑን ያስረዳል። 
\b 
\m የቅዱሳን ስም “ወልደ ቂርቆስ ወለተ ቂርቆስ ወለተ ኢየሉጣ፣ገብረ ኢየሉጣ” እየተባለ የእግዚአብሔር ቤት በሆኑ ምእመናን ይታሰባል። መጽሐፋቸውም ቅዱሳን ከሚታሰቡበት አንዱ ነው። “ገድለ ቂርቆስ ወኢየሉጣ የተባለው መጽሐፍም ለሃይማኖታቸው መሥዋዕትነትን የከፈሉ የቅዱስ ቂርቆስንና የእናቱ የቅድስት ኢየሉጣን ስም የምናዘክርበት፣ ብዙ ሃይማኖታዊ ትምርቶችን የምናገኝበትና ከተሰጣቸው ቃል ኪዳን ተጠቃሚዎች የምንሆንበት መጽሐፍ ነው። በመሆኑም ሁሉም በሚረዳው በአማረኛ ቋንቋ ተተርጉሞ ቀርቧል። ለመጀመር አነቃቅቶ ለመፈጸም ያበቃን የቅዱስ ቂርቆስና የእናቱ የቅድስት ኢየሉጣ አምላክ ይክበር፤ ይመስገን፤ አሜን። 
\b 
\b 
\b 
