\c 12 
\m አንቀጽ ፲ወ፪።\zbrበእንተ ቅዳሴ።
\m አሥራ ሁለተኛው አንቀጽ የቅዳሴ ነገር ይናገራል አንድም የቅዳሴን ነገር የሚናገር አሥራ ሁለተኛው አንቀጽ ይህ  ነው።\zbrሐተታ ቅዳሴ እለ ፈጣሪ እንጂ ፍጡር አይመስገንበትምና አንድም ፩ አብ ቅዱስ ፩ ወልድ ቅዱስ ፩ ውእቱ መንፈስ ቅዱስ እያለ ያመሰግንበታልና ድስቅ ፲ወ፪ ኒቅያ ፷ወ፩ ይደሉ ከመ ይቁሙ ውስተ ቤተ ክርስቲያን በሕድዓት ወንጽሕ ወበንቅሐት ዓቢይ ለሰሚዓ ነገረ እግዚአብሒዔር በጻሕቅ ዓቢይ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ሁለተኛው በኒቅያ የተሰበሰቡ ፫፻ ስሳ አንደኛው አንቀጽ ምእመናን አንድነቱን ሦስትነቱ ሕማሙን ሞቱን ለመስማት በቤተ ክርስቲያን ውስጥ ለመስማት በቤተ ክስርቲያን ውስጥ በንጽሕና በጸጥታ ሁ ነው።\zbrሊቆሙ ይገባል አሉ ኵሉ ለለ ፩ በበ መዓርጉ ዘይጸልዎ ለአምሳለ ሰማውያን።\zbrሁሉ እያንዳንዱ በየመዓርጉ በመላእክት አምሳል ሊቆም ይገባል ኤጲስ ቆጶሳት በቅድመ ምሥዋዕ ከመ ሠራዕያን።\zbrኤጲስ ቆጶሳት አዛዝያን እንደ መሆናቸው በታቦቱ ፊት ይቆሙ ወእምድኅራሆሙ ቀሳውስት ከመ መምህራን።\zbrቀሳውትም መምህራን እንደ መሆናቸው ከኤጲስ ቆጶሳት ቀጥለው ይቁሙ ወሊቀ ዲያቆናት በገቦሁ።\zbrሊቀ ዲያቆናትም በኤጲስ ቆጶሱ አጠገብ ይቆም።\zbrወዲያቆናትኒ እምድኅረ ቀሳውስት ከመ ላዕካን።\zbrዲያቆናትም አገልጋዮች እንደ መሆናቸው ከቀሳውስት ቀጥለው ይቁሙ ወኵሉ ሕዝብ እምድኅረሆሙ።\zbrከዲያቆናት ቀጥለው ሕዝብ ሁሉ ባንድ ቦታ ይቁሙ ወራዙት ውስተ ፩ መካን ባሕቲቶሙ ወለእመ ሀሎ ህየ መካን ዘያንምሮሙ።\zbrለእመ ሀሎ ህየ መካን ዘያገምሮሙ  ነው።\zbrየሚበቃ ቦታ ቢኖር ሕፃናት ባንድ ወገን ለብቻቸው ይቁሙ ይቁሙ ሕፃናት ምስል አበዊሆሙ ወለእመ ኢሀሎ መካን ዘያገምሮሙ ይቁሙ ሕፃናት ምስለ አበዊሆሙ ሲል  ነው።\zbrየሚበቃቸው ቦታ ባይኖር ግን ከአባቶቻቸው ጋራ ተስገው ይቁሙ ወከማሁ አንስትኒ ውስተ ፩ መካን ባሕቲቶን እላ ቦን ምት እምአሐዱ ገጽ።\zbrውስተ አሐዱ መካንና እምሐዱ ገጽ አንድ ወገን ወንዶች ባንድ ቦታ ይቁሙ እንዳልነ ባል ያላቸው ሴቶችም ባንድ ቦታ ለብቻቸው ይቁሙ ወአዋልድኒ እምአሐዱ ገጽ።\zbrቦታ ቢገኝ ሕፃናት ሴቶች ባንድ ወገን ለብቻቸው ይቁሙ ወለእመ ኢሀሎ መካን ለአዋልድ ይቁማ ድኅረ አንስት።\zbrቦታ ባይኖር ግን ሕፃናቱ በፊት ሴቶች በኋላ ይቁሙ።\zbrወደናግልሰ ወዕቤራት ይቅድማ እምኵሎን በቀዊምሂ ወበጸልዮ።\zbrድንግልና ያላቸው ሴቶች ባልቴቶች ግን ከሴት በላይ ይቁሙ በፊት ይቀበሉ አሉ ግንር ፳ወ፯ ወነገሥት ይቁሙ በውሣጤ ምሥዋዕ ምስለ ሊቃናት ወሠራዕያን።\zbrበግንግራ የተሰበሰቡ ሊቃውንት በጻፉት መጽሐፍ በሐያ ሰባተኛው አንቀጽ ነገሥታት ከሊቃነ ጳጳሳት ከኤጲስ ቆጶሳት ጋር ከቤተ መቅደስ ውስጥ ገብተው ይቁሙ አሉ ድስቅ ፲ወ፪ ወይኩኑ ዲያቆናት ዘያስተሐሙ ከመ ይባዕ ለለ ፩፩ ውስተ መካን ዜሥሩዕ ሎቱ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ሁለተኛው አንቀጽ ዲያቆናት አንዱም እንዳ በታዘዘለት ቦታ ገብቶ ይቁም ዘንድ ይሁን ወየሐውጽዎሙ ዲዒያቆናት ካዕበ ለሕዝብ ከመ ኢይደቅሱ ወኢይኑሙ።\zbrሁለተኛውም እንዳያንጐላቹ እንዳይተኙ ሕዝቡን ይጐብኟቸው አሉ አው ከመ ኢይስሐቁ አው ከመ ኢይሳለቁ አብያጺሆሙ ባልንጀሮቻቸው እንዳይዘብቱባቸው እንዳይሣለቁባቸው በስ ፸ወ፪ ወዘይስሐቅ በጊዜ ቅዳሴ።\zbrባስልዮስ በጻፈው በስባ ሁለተኛው አንቀጽ በቅዳሴ ጊዜ የሚሰቅሰው ለእመ ኮነ ካህኑ ኵነኔሁ ፩ ሱባዔ።\zbrካህን ቢሆን የሚያቀብል  ነውና ሥጋውንም ደሙን ተቀብሎ ወጥቶ አንድ ሱባዔ ይጹም ወለእመ ኮነ ሕዝባዌ ይፃእ በውእቱ ጊዜ ሕዝባዊ ቢሆን ያን ጊዜ ወጥቶ ይሒድ ወኢይትመጠው እምቍርባን።\zbrሥጋውን ደሙን አይቀበል አለ ዘ፷ወ፯ ወኢይትናገር ፩ሂ ግሙራ ውስተ ምሥዋዕ ካልዓ ነገረ ዘኢይትፈቀድ።\zbrበስሳ ስድስተኛውው አንቀጽ አንዱ ስንኳ በቤተ መቅደስ የማይወደድ ሌላ ነገር አይናገር ወኢበዓውደ መሥዋዕኒ ካዕበ።\zbrዳግመኛ በዙሪያውም ቢዒሆን አይናገር ወኢይውር ምራቶ ፩ሂ ወውእቱ እንዘ ሀሎ ውስተ ምሥዋዕ ዘእንበለ ዕፀበ ደዌ።\zbrይኸውም በቤተ መቅደስ ሳለ  ነው።\zbrጭንቅ ደዌ ሳያገኘው አንዱ ስንኳ በቤተ መቅደስ ምራቁን እንትፍ አይበል አለ ሐተታ ወስፋት ሸንቶበት ሐሞት ዙሮእብት ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ ያው ቅሉ ወይሕሥዮ በግማደ ልብሱ ይላል በመሕረሙ ተቀብሎ ያሻሸው ቢል  ነው።\zbrበደስ ፲ወ፯ ወኢይትናገር መኑሂ ግሙራ ውስተ ቤተ ክርስቲያን።\zbrአቡሊደስ በጻፈው መጽሐፍ ባሥራ ሰባተኛው አንቀጽ በቤተ ክርስቲያን ውስጥ ማንም ማን ዋዛ ፈዛዛ ነገር አይናገር እስመ ቤተ እግዚአብሔር አኮ ውእቱ መካነ ነገር።\zbrቤተ ክርስቲያን የዋዛ ፈዛዛ ቤት አይደለችምና ዳዕሙ መካን ጸሎት ምስለ ፍርሃት።\zbrበፈርሃ እግዚአብሔር ሁ ነው።\zbrየሚጸልዩባት የጸሎተ ቦታ ናት እንጂ ወዘይትናገር በቤተ ክርስቲያን ይፃእ።\zbrበቤተ ክርስቲያን ውስጥ ዋዛ ፈዛዛ ነገር የሚናገር ሰው ወጥቶ ይሒድ ወኢይትመጠው በውእቱ ጊዜ እምሥጢራት።\zbrያን ጊዜ ሥጋውን ደሙን አይቀበል።\zbrበስ ፺ወ፪ ባስልዮስ በጻፈው በ፺፪ኛው አንቀጽ  ወኢይፃእ ፩ሂ እምቤተ ክርስቲያን ዘእንበለ በግብር ዕፁብ እምድኅረ ትነበ ወንጌል ቅዱስ።\zbrክቡር ወንጌል ክትነበበ በኋላ በጭንቅ ምክንያት ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ እለ፤ በሕመም ምክንያት ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ ዘእንበለ ይትፈጸም ዕርገት ቍርባን።\zbrሥጋው ደሙ ሳይመለስ፤ አንድም ድርገተ ቍርባን ይላል ሥጋው ደሙ አንድ ሁኖሳይሰጥ አንድም አብ መንፈስ ቅዱስ በጸጋነት ወልድ በሥጋነት ሳይሰጡ ወበረከት ካህን።\zbrቄሱ ካህን።\zbrቄሱ ሳይባረክ ወሠርሖት።\zbrሑሩ በሰላም ብሎ ሳያሰናብት አንዱ ስንኳ ከቤተ ክርስቲያን አይውጣ አሉ ረስጠብ ፯ ወኵሉ ዘይበውእ ውስተ ቤተ ክርስቲያን ወይሰምዕ መጻሕፍት።\zbrሐዋርያት በሁለተኛው ቀሌምንጦስ በ፯ኛው አንቀጽ ከቤተ ክርስቲያን ገብቶ የሚነበብቡትን መጻሕፍት የሚሰማ ሰው ሁሉ ወኢይቀውም እስከ ፍጻሜ ጸሎት የቅዳሴው ጸሎት እስኪፈጸም ድረስ ጸጥ ብሎ የማይቆም ይድለዎ ከመ ይትሌለይ።\zbrከምእመናን መለየት ይገባዋል አሉ በደስ ፵ወ፯ በስ ፺ወ፯ ወአልባሰ ቅዳሴ በከመ ይደሉ ለካህናት ወአኮ ግብራት አቡሊዲስ በጻፈው መጽሐፍ በጠና ስድስተኛው አንቀጽ ካሃንት የሚቀጸኵባቸው አልባሳት ቀይ ቀለም የገባባቸው ያይደለ ነጫጭ ይሁኑ አለ።\zbrሐተታ፤ ነጭ ልብስ ደስ እንዲያሰኝ በሥጋው በደሙ የተገኘ ክብርም ደስ ያሰኛልና ወእግዚእነሂ ሶበ ተወለጠ ኮነ አልባሲሁ ፀዓዳ ከመ በረድ።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ባሕርየ መለኮቱን በገለጸ ጊዜ ልብሱ እንደ በረድ ነጭ ሆኗል ወበውእቱ ኅብር አርአያ መላእክትኒኢ ያስተርእዩ ለሰብእ።\zbrወበውእቱ ኅብር አርአያ መላእክት አስተርአየ ለሰብእ ሲል  ነው።\zbrበዚያ ኅብር የመላእክት መልክ ለሰው ታየ።\zbrበእንተ ሠናይት።\zbrወርኃ ትፍሥሕት ወርኃ ተሐዶስ  ነው።\zbrሲሉ አንድም ወበውእቱ ኅብረ አርአያ መላእክት ያስተርእዩ ለሰብእ በእንተ ሠናያት ይላል ወርኃ ትፍሥሕት ወርኃ ተሐድሶ  ነው።\zbrሲሉ በዚያ አርአያ መላእክት ለሰው ይታዩ ጊዜ ሐተታ ወርኃ ሰላም ወርኃ ፍሥሐ  ነው።\zbrሲሉ የልደት የትንሣኤ የዕርገት መላእክት ነጫጭ ልብስ ለብሰው ታይተዋልና ወዝንቱኒ አርአያ ዘአዘዞሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይምጽኡ በውእቱ ኅቤሁ በዕለተ ተናግሮሙ።\zbrይኸውም ነጭ ለብሶ መታየት ጌታ እስራኤልን በተነጋራቸው ጊዜ ነጭ ልብስ ለብሰው ወደሱ ይመጣ ዘንድ ያዘዛቸው  ነው።\zbrአሉ በስ ለትኩን ይእቲ ልብስ ዘትወርድ ውስተ አእጋረ ጋህናት።\zbrባስልዮስ ይህችውም ካህናት በቅዳሴ ጊዜ የሚለብሷት ልብስ እስከ ተረከዛቸው የምትደርስ ትሁን ብሏል ሐተታ የረዘመ እንደሆነ ጠልፎ ይጥላል ያጠረ እንደሆነ ደስ አያሰኝም ለጊዜው ይህ ነ ፍጻሜው ግን ልብስ የትሰብእት አካል የመለኮት ምሳሌ  ነው።\zbrልበሱ ተርፎ አካሉ ቢያጥር በመለኮት ሕፀፅ አለበት ሥጋ ምላት ሆኖታል ያሰኛል አካሉ ረዝሞ ልብሱ ቢተርፍ መለኮት በከፊል ተዋሕደው ያሰኛልና ወዓዲ ትኩን ላዕለ መታክፍቲሆሙ መንዲል ስፍሕት።\zbrዳግመኛም አምስት ከልጅ ያለው ካባ ይልበሱ ሐተታ ሁለት በቀኝና በግራ ሁለት በፊትና በግራ ኈልት በፊት አንዱ በኋላ አምስት ይሆናል አራቱን ባሕርያት ሥጋ አምስተኛ ባሕርያት ነፍስን ነሥቶ ሰው እንደሆነ ለማጠይቅ አንድም የአምስቱ ቅንዋት አንድም ያምስቱ አዕማደ ምሥጢር ምሳሌ ወአልባሰ ቅዳሴ ይንበራ ውስተ ቤተ ላዕከ ዘቤተ ክርስቲያን።\zbrየሚቀደስባቸው አልባሳትም ከገበዝ ቤት አው ውስተ መዛግብት ዘመጻሕፍት ወይም መጻሕፍት ከሚኖሩበት ዕቃ ቤት ሊኖር ይገባል ወኢይንበራ በአፍኣ እምኔሃ።\zbrከዚህች በሌላ ቤት አይኑሩ ወኢይሠዓን ፩ሂ አሣዕነ በውሣጤ ምሥዋዕ።\zbrአንድ ሰው ስንኳ ጫማ አድርጎ ከቤተ መቅደስ አይግባ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ልዑል ለሙሴ ፍታሕ አሣዕኒከ እምአገርኮ እስመ መካን ዘአንተ ትቃውም ውስቴቱ ቅዱስ ውእቱ።\zbrየምትቆምባት ደብረ ሲና የከበረች ናትና ጫማህን አውልቅ ብሎ ልዑል እግዚአብሔር ለሙሴ እንደ ነገረው አርቅ ከዚህ እንዲሃ፤አለ ከዚያ ሳዊሮስ ጫማ ድርጉ አለ እንደምን የአፍኣ አለና ጌታ አታድርጉ አለ የውስጥ አለና ሳዊሮ አድርጉ አለ አንድም ሳዊሮስ እድርጉ ያለው ሹራቡን  ነው።\zbrወከማሁ ይቤሎ ካዕበ ለኢያሱ ወልደ ነዌ ረድኡ።\zbrዳግመኛ ለነዊ ልጅ ለኢያሱ እንደነገረው ሐተታ ለኢያሱ ነገረው የሚል ወዴት አለ ቢሉ ነግሮት ሳይጻፍ ቀርቷል አንድም እንደነገረው በዚህ ይታወቃል በስ ፺ወ፯ ወኢይወጥኑ ጸሎተ ቅዳሴ ዘእንበለ ይትጋብኡ ኵሉ ሕዝብ ባስልዮስ በጻፈው መጽሐፍ በዘጠና ሰባተኛው አንቀጽ ሕዝቡ ሁሉ ሳይሰበሰቡ የቅዳሴውን ጸሎት አይጀምሩ አለለ ረስጠብ ፶ወ፪ ወይፁር ዲያቆን ቍርባነ እስከ ምሥዋዕ።\zbrሐዋርያት በሁለተኛው ቀሌምንጦስ ባምሳ ሁለተኛው አንቀጽ ዲያቆን ኅብስቱን በመሶበ ወርቅ አድርጎ ከቤተ ልሔም እስከ ቤተ መቅደስ ይዞ ይግባ ወለእመ ኮነ ኤጲስ ቆጶስ ውእቱ ዘይቄድስ።\zbrየሚቀድሰው ኤጲስ ቆጶስ ቢሆን ይቁሙ ቀሳውስት በየማኑ ወበፀጋሙ በአምሳለ አርአያሁ።\zbrቀሳውስት በሐዋርያት አምሳል አንድም ደቀ መዛሙርቱ እንደ መሆናቸው በቀኝ በግራው ይቁሙ ዘኒቅያ ወኢይደልዎ ለቀሲስ ከመ ይቀድስ ቍርባነ ዘእንበለ ዲያቆን ዘይዜንዎሙ ለሰብእ ጸሎት ወይሰብክ ሎሙ በፍርሃት ወክብር።\zbr፫፻ በኒቅያ በጻፉት መጽሐፍ ቄሱ በክብር በፍርሃት ሁኖ ተንሥኡ ጸልዩ እያለ ለሕዝቡ የሚያስብ ዲያቆን ሳይዝ መቀደስ አይገባውም እስመ ወይኩን ዘያስምፆሙ በዜንዎቱ።\zbrዲያቆኑም አሰምቶ የሚሰብክላቸው ይሁን አሉ ድስቅ ፴ወ፰ ፳ወ፫ ዘ፲ወ፪ ወይውዋን ቅዳሴ በጸሎት አኰቴት።\zbrሐዋርያት በዲስቅልያ በ፴፰ኛው በ፳፫ኛው ባሥራ ሁለተኛውም አንቀጽ ቅዳሴውን ነአኵቶ ለገባሬ ሠናያት ብሎ ይጀምር ሐዋርያት በዲድስልያ በሠላሳ ስምንተኛው በ፳ ሦስተኛው ባሥራ ሁለተኛውም አንቀጽ ቅዳሴውን ነአኵቶ ለገባሬ ሠናያት ብሎ ይጀምር ወእምድኅረ ዝንቱ ይበል ትርጓሜ ቃል መጻሕፍት ቅዱሳት።\zbrከዚህ በኋላ አንቲ ውእቱ ማዕጠንት እያለ የመጻሕፍትን ትርጓሜ ይጸልያሉ።\zbrወእምዝ ይፀሙር ቀሲኢስ ኅብስተ ወጽዋዓ አኰቴት።\zbrከዚህ በኋላ ቄሱ ኅብስቱን ጽዋዑን ይያዝ ወየአኃዝ ኤጲስ ቆጶስ ማዕጠንት ወይዑድ ቦቱ ዓውደ ምሥዋዕ ፫ት ጊዜያት ቆጶሱ ማዕጠንቱን ይዞ ሰብሐት ወክብር እያለ ሦስት ጊዜ ፃሕሉን ጽዋውን አንድም መንበሩ ይዙር ወየሀብ ማዕጠንት ዕጣን ለቀሲስ ከመ ይዑድ ባቲ ላዕለ ኵሉ ሕዝብ ሕዝቡን ሁሉ እየዞረ ያጥን ዘንድ ማዕጠንቱ ለቄስ ይስጥ ወሶበ ፈጸሙ ዘምሮ ለያንበቡ ዲያቆናት ክፍላት እመልእክታት ሐዋርያት።\zbrእንቲ ውእቱ ማዕጠንት ዘወርቅ እያሉ ምስጋናውን ከፈጸሙ በኋላ ዲያቆናት ከሐዋርያት መሳሕፍት አንድ አንድ ክፍል ያንቡ ወስብሐታት እመዝሙራት።\zbrከዳዊትም ለበፀሉ ለዘመኑ የሚስማማውን ይስበኩ ወእምድኅረ ዝንቱ ያንብቡ ወንጌለ ቅዱስ።\zbrወኵሎሙ ሕዝብ እንዘ ይቀውሙ በእርምሞ።\zbrከዚህ በኋላ ሕዝቡ ሁሉ ጸት ብለው ቁመው ወንጌል ይንፁ ወያነብብሰ ይኩን ቀሲስ።\zbrየሚያነበው ግን ቄስ ይሁን አው ዲያቆን።\zbrዲያቆን ይሁን አሉ ሐተታ በሀገራቸው ሥርዓት አልተወሰነም ቄሱ ወንጌል ቢያነብ ዲያቆን በእንተ ቅድሳት ዲያቆኑ ወንጌል ቢያነብ ቄሱ በእንተ ቅድሳት ያነባል በሀገራችን ግን ወንጌል ከቄስ በእንተ ቅድሳት ከዲያቆን አይውጣ ተብሎ ሥራ ተወስኗልን በስ ፺ወ፱።\zbrባስልዮስ በጻፈው በዘጠና ዘጠኘኛው አንቀጽ ወሶበ ፈሰሙ አንብቦተ ወንጌል።\zbrወንጌል አንበው ከፈሰሙ በኋላ ለእመ ሀሎ ኤጲስ ቆጶስ የአኃዝ በእዴሁ ወንጌል ወይንግሮሙ ለሕዝብ ትርጓሜውሁ በምዕራፋቲሁ ዘተነበ ኤጲስ ቆጶስ ቢኖር ወንጌሉን በእጁ ይዞ በየምዕራፉ የተነበበውን ለሕዝቡ ተርጕሞ ይንገራቸው ወለእመ ኢሀሎ ኤጲስ ቆጶስ ይግበር ዘንተ ቀሲስ ዘየአምር ተርጕሞቶ።\zbrኤጲስ ቆጶስ ባይኖር ትርጓሜው የሚያው ቄሱ ተርጕሞ ይንገራቸው አለ ሐተታ በሀገራቸው ተርጕሞ ይነገራቸዋል በሀገራችን ግን የተጣላችሁ ሳትተረቁ የሰው ገንዘብ የወሰዳችሁ ሳትመልሱ ሥጋውን ደሙን ብትቀበሉ ሥጋው እሳት ሆኖ ይፈጃችኋል ደሙ ባሕር ሁኖ ያሰጥማችኋል ብሎ ይነገራችዋል።\zbrዘቆሮንቶስ ፲ወ፯ ወሶበ ትትናገሩ ነገር በልሳን ካልዕ።\zbrጳውሎስ ለቆሮንቶስ ሰዎች በጻፈው መጽሐፍ ባሥራ ሰባተኛው አንቀጽ በሌለ ቋንቋ ብትናገሩ ወኢትትረጕምዎ።\zbrበሌላ ቋንቋ የተናገራችሁትን ተርጉማችሁ ካልተናገራችሁ እፎ ይትአመር ዘተብሉ።\zbrየምትናገሩት በምን ይታወቃል አንትሙሰ አሜሃ ትከውኑ ከመ ዘይትናገር ምስለ ነፋስ።\zbrከነፋስ ጋራ እንደሚናገር ትሆናላችሁ ፲ወ፰ ለይትናገር ፩ ወይተርጕም ሎቱ ካልዕ።\zbrአንዱ ሲያነብ አንዱ ይተርጕም ወለመእሰ ኢሀሎ ዘይተረጕም።\zbrበጉባዔ ተርጕሞ የሚያስተምር ሰው ባይኖር ያርምም ውስተ ቤተ ክርስቲያን ዝኩ ዘይትናገር በልሳን ካልዕ።\zbrበሌላ ቋንቋ የሚጸልየው ሰው ዝግ ብሎ ይይጸሊ ድስቅ ፲ወ፪ ወእምድኅረ ተርጓሚ ወንጌል ይጸሊ ወያስተብቍዕ በእንተ ድውያን።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ሁለተኛው አንቀጽ ወንጌል ተርጕሞ ካስማቸው በኋላ ስለድውያን ወነጋድያን።\zbrስለ ነጋድያን ወምንዱባን።\zbrስለ ተቸገሩ ሰዎች በእንተ ነፍሳት።\zbrነፋሳት ምሕረትን ስለማግኘት ወፍሬያት።\zbrስለ ፍሬ ምድር ወነገሥት።\zbrስለ ነገሥታት ወበእንተ እለ ኖሙ።\zbrስለ ዓረፉ ሰዎች ወበእንተ እለ ያበውዑ ቍርባናት ውስተ ቤተ ክስርቲያን።\zbrወደ ቤተ ክርስቲያን መፃዕ ስለሚያገቡ ሰዎች ወእለ የሐንፅዋ።\zbrቤተ ክርስቲያንን ስለሚሠሩ ሰዎች ወበእንተ ንኡስ ክርስቲያን።\zbrስለ ንዑስ ክርስቲያን ወሰላመ ቤተ ክርስቲያን ጉባዔ፤ የሥላሴ ማደሪያ ሰልምትሆን ምእመን ፍቅር አንድነት ወበእንተ ኤጲስ ቆጶሳት ስለ ኤጲስ ቆጶሳት ወሥዩማን ካህናት።\zbrስለተሾሙ ካህናት ወማኅበረ ሕዝብ።\zbrስለ ሕዝቡ ሁሉ አንድነት ርኁቀ መዓትን ይጸልይ አሉ ወይቀድስ ኤጲስ ቆጶስ ወውእቱ እንዘ ቅውም ኅበ ምሥዋዕ ወመንጦላዕትኒ እንዘ ስፍሕት።\zbrኤጲስ ቆጶሱ መጋራጃው እንደ ሀገራችን ተጋርዶ አንድ ሀገራቸው ተገልጾ በታቦቱ ፊት ቁሞ ይጸሊ ወበውሣጤሃ ቀሳውስት።\zbrቀሳውስት በመንጦላዕቱ ውስጥ ይቁሙ ወዲያቆናት ዓውዳ ወይረውኁ በመራውኅታት በአምሳለ አክናፈ ኪሩቤል ዲያቆናትም በዙሪያዋ ቁመው በኪሩቤል አምሳል በመነሳንስ ይከልክሉ አሉ ረስጣ ፶ወ፪ ቀይቁሙ ፪ ዲያቆናት በገበዋት ምሥዋዕ።\zbrሐዋርያት በመጀመሪያው ቀሌምንጦስ ባምሳ ሁለተኛው አንቀጽ ሁለት ዲያቆናት በታቦቱ እንዲጾር አንዱ በቀኝ አንዱ በግራ ይቁሙ ወየአኅዙ መራውኃታት ዘግቡራት እምግብር ልሙፅ።\zbrወይሰድዱ ጽንጽንያት ንዑሳነ ከመ ኢይደቅ እምኒሆሙ ምንተኒ ውስተ ጽዋዕ።\zbrወደ ጽዋው ምን ምን እንዳይገባ ከልዝብ ሐር የተሠራ መነሳንስ ይዘው ተውሐዋስያንን ይከልከሉ ይዘው ተሐዋስያንን ይከልከሉ ለጊዜው ይህ  ነው።\zbrፍጻሜው ግን ከሥጋው ይህ  ነው።\zbrፍጻሜው ግን ከሥጋው ደሙ አንድም ሥጋውን ደሙን ከተቀበሉ ምእመናን አጋንንት እንዳይቀርቡ ለመጠየቅ ድስቅ ፲ወ፪ ወዲያቆን ይቁም ምስለ ሊቀ ካህናት ለተልእኮቱ ዲያቆኑ ሊላከው ከኤጲስ ቆጶሱ አጠገብ ይቁም ወየብል ለሕዝብ ዘኢኅደገ መኑሂ ማዕከሌሁ ወማዕከለ ቢሱ ጽልውሑት ወኢአድልዎ።\zbrዲያቆኑ በሱና በባልንጀራው መካከል ቂም በቀልን ማድላትን ያልትወ ማንኛውም ሰው ኢይቅረብ ወእምስ ይበል ለለ፩ እምነ ዕደው ለዕመት ሰላም ንጽሕት።\zbrከዚህ በኋላ ከወንዶች ወገን እያንዳንዱ ከኤሳው ከይሁዳ ልዩ በምትሆን ሰላምታ እጅ ይነሣ ዘንድ እርስ በርሳችሁ እጅ ንሱ ብሎ ይንገራቸው ወእምድኅረ ዝንቱ ይትአምኁ በበይናቲሆሙ ኵሎሙ ዕደው በአምኃ ንጽሕት።\zbr ከዚህ በኋላ ወንዶች ሁሉ ከኤሳው ከይሁዳ ልዩ በምትሆን ሰላምታ እርስ በርሳቸው እጅ ይንሱ አሉ ረስጣ ፻ወ፫ ፴ወ፪ ፶ወ፫ ወየአምኃ እንስት እንስት።\zbrሐዋርያት በመጀመሪያው ቀሌምንጦስ በሁለተኛው በሦስተኛው በሠላሳ ሁለተኛው ባምሳ ሦስተኛው አንቀጽ ሴቶች ሴቶችን እጅ ይንሱ ወኢይአምኁ ዕደው አንስተ።\zbrወንዶች ሴቶችን ሰኢቶች እንዶችን እጅ አይንሱ ወያመጽእ ዲያቆን ማየ ወይትሐፀቡ ካህናት እደዊሆሙ።\zbrዲያቆኑ ውሃ አምጥቶላቸው እጃቸውን ይታጠቡ ለጊዜው ሥጋውን ደሙን የሚቀበሉ ናቸው ፍጻሜ ግን እኛ በምናውቀው ንጹሐን ናቸው ብለነ እናቀብላችኋለ እኛ በማናውቀው ግን ፍዳችሁ በራሳችሁ  ነው።\zbrሲሉ ወይብል እለ ኢትቅርቡ ፃኡ።\zbrየማትቀበሉ ሰዎች ውጡ ይበል አሉ ድስቅ ፲ወ፪ ወእምድኅረ ዝንቱ ያስተብቍዕ ሊቀ ካህናት  በእንተ ሕዝብ ሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ሁለተኛ አንቀጽ ከዚህ በኋላ ኤጲስ ቆጶሱ ስለ ሕዝቡ ጸሎተ ንስሐን ይጸልዩላቸው ወይፈጽሙ ቅዳሴ።\zbrጸሎተ ቅዳሴውን ይፈጽም ወኵሎሙ ሕዝብ ቅውማኒሆሙ ይጸልዩ በህድዓት።\zbrሕዝቡ ሁሉ በጸጥታ ቁመው ተሰጥዎውን የበሉ አሉ።\zbrበስ ፺ወ፱ ወእለ ይዜምሩ  በውስተ መሥዋዕ ኢይዜምሩ በትፍግዕት።\zbrባስልዮስ በጻፈው መጽሐፍ በዘጠና ዘጠኘኛው አንቀጽ በቤተ መቅደስ የሚቀድሱ ካህናት በተድላ በደስታ ሁ ነው።\zbrምሥጢሩን በመዘንጋት አንድም ሥጋዊ ነገር አይቀድሱ አላ በልባዊ።\zbrምሥጢሩን በማስተዋል አንድም መንፈሳዊን ነገር በማሰብ ይቀድሱ እንጂ ዘ፺ወ፱ ወይከፍል ሥጋ በህድዓት በበክፍል።\zbrበዘጠና ዘጠኘኛው አንቀጽ በጸጥታ ሁኖ ሥጋውን በየክፍሉ ይክፈለው ወይትዓቀብ ከመ ኢይደቅ እምኔሁ ምንትኒ።\zbrከሥጋው ከደሙ ምንም እንዳይነጥብ ይጠንቀቅ ወደ ክፍል በዓቅም ከመ ኢይኩን በልክ በልክ ይክፈለው አላ አፉሁ ለዘይትሜጠዎ በሚቀበለው ሰው አፍ ልክ ይሁን እንጂ።\zbrአዙሮ መላክ ይቻለው ዘንድ ሐተታ ትንሽ ቢሆን ከተናጋው ተጣብቆ ይቀራል አልተዋሐደም ያሰኛል ትልቅ ቢሆን አልወርድም ይላል ሙስና መቃብር አለበት ያሰኛል ወይኩን ለለ፩ ባሕርየ ኅብስት ክፍል እምኔሁ ትእምርተ መስቀል ዲቤሁ በአምሳለ መስቀል ክብር ወቅዱስ።\zbrእያንዳንዱ በተከፋለው ኅብስት ላይ የከበረ ትእምርት መስቀል ያለበት ይሁን አለ ዘ፺ወ፯ ወሶበ ተፈጸመት ጸሎት ኵለንታሃ ይትእመኑ ቀሳውስት በስመ ሥላሴ።\zbrጸሎተ ቅዳሴው መላው ከተፈጸመ በኋላ ቀሳውስት ሦስት ጊዔ ነአምን በአብ በአምን በወልድ ነአምን በመንፈስ ቅዱስ ወንትአመን  ይበሉ ወይስርሑ ኵሎሙ ሕዝብ ኅቡረ ወይበሉ አሜን ነአምን።\zbrሕዝቡ ሁሉ አንድነት ኅብስቱ ሥጋ መለኮት ወይኑ ደመ መልኮት ሁኖ እንደ ተለወጠ አሰምተው በውነት እናምናለን ይበሉ ወይበል ቀሲስ በአፈ ዲያቆን ዘኮነ ንጹሐ ይንሣእ እምቍርባን።\zbrዲያቅኑ ጸሎተ ሃይማኖት እንበል ካለ በኋላ ቄሱ ከኃጢአት ንጹሕ የሆነ ሰው ሥጋውን ይመን ይቀበል ወዘኢኮነ ንጹሐ ኢይንሣእ እምኔሃ ከመ ኢይዓይ በእሳተ መለኮት ከኃጢአት ንጹሕ ያልሆነ ሰው ግን መለኮት ፈርዶ በሚወጣው ፍዳ እንዳይያዝ ሥጋውን አይቀበል ይበል ወዘኦበ ዕቅፍት ምስለ ቢጹ።\zbrከባልንጀራው ጋር ቂም በቀል ያለበት ወዞበ ውስቴቱ ሕሊና ዝሙት።\zbrየዝሙት ሐሳብ ወሰኪር።\zbrየሚሰክር ሰው ሥጋውን ደሙን አይቀበል ይበል ወዘኢነበረ በጥንተ ቅዳሴ ኢይቅረብ ቅዳሴው ቢጀመር ያልነበረ ሰው ወደ ሥጋው ደሙ አይቅረብ አለ ክርስጣ ወኢይደልዎ ለቀሲስ ዘኢነበረ በጥንተ ቅዳሴ ከመ ይትመጠው ቍርባነ።\zbrክርስቶዶሉ ከርስጣ በሚባል መጽሐፉ ቅዳሴው ሲጀመር ያልነበረ ቄስ ሥጋውን ደሙን መቀበል አው ይንሣእ በእዴሁ እመሥጋ ቅዱስ።\zbrወይም ማን ይከለክለኛል ብሎ በገዛ እጁ አንሥቶ መቀበል አይገባውም ወናሁ ንቡር በቤተ ክርስቲያን ቅብጣዊቶ ፫ ቅዳሴያት ዘባስልዮስ ወጎርጎርዮስ ወቄርሎስ።\zbrበግብጽ ጉባዔ የባስልዮስ የጎርጎርዮስ የቄርሎስ ሦስት ቅዳሴ ተጽፈዋል ወተገብሮቶ ኪያሆሙ።\zbrእሊህን ሦስቱን መቅደስ አንድም ቦሙ በእሊህ መቅደስ አንድም ቦሙ በእሊህ መቅደስ ይገባል አለ ሐተታ በሀገራቸው ዜማ የለበትም ሦስቱን አንድ ጊዜ ይቀድሳሉ በሀገራችን ግን ዜማ አለበትና አንዱን አንድ ቀን አንዱን አንድ ቀን ይቀድሳሉ   
