\c 12 
\m \zbr\zbrስንክሳር ዘወርኀ ግንቦት ፲፪ 
\b 
\m \bd አንድ አምላክ በሚሆን በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም\bd* ግንቦት ዐሥራ ሁለት በዚች ቀን በኢየሩሳሌም ሀገር
\m ወደሚኖር ነቢይ ዕንባቆም የመላእክት አለቃ \bd ሚካኤልን\bd* \bd እግዚአብሔር\bd* ላከው እርሱም የማሳውን እህሎች ለሚያጭዱ
\m ምሳ ሊወስድ ወዶ ተሸክሞ ሳለ ። 
\b 
\m \bd ቅዱስ ሚካኤልም\bd* ዕንባቆምን ምግብን እንደተሸከመ በአናቱ ጠጉር ይዞ ወደ ባቢሎንም አገር አድርሶ ዳንኤል ወደ አለበት የአንበሶች ጒድጓድ አስገባው ዳንኤልንም ከዚያ ምግብ መገበው ከዚህም በኋላ ዕንባቆምን ከምግቡ ጋራ ወደ ይሁዳ ምድር መልሶት ወዲያውኑ እህሉን በሚያጭዱት ዘንድ ቆመ ። ስለዚህም ለከበረ መልአክ የመላእክት አለቃ \bd ሚካኤል\bd* በየወሩ ሁሉ መታሰቢያውን እንድናደርግ የቤተ ክርስቲያን መምህራን አዘዙን አማላጅነቱም ከእኛ ጋራ ይኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለህላዌከ ዘምሥዋዐ አብ መቅደስ ። ከመ ታዕርግ ህየ ጸሎተ ቅዱሳን ጢሰ ። ኅፍረተ መስቀል ወልድ አመ ተዐገሠ ። ኢትርአይ በድንጋፄ እንዘ ታንቀዓዱ ነፍሰ ። \bd ሚካኤል\bd* አድነንክ ወአትሐትከ ርእሰ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ዕለት ሃይማኖቱ የቀና የንጉሥ በእደ \bd ማርያም\bd* ልጅ የኢትዮጵያ ንጉሥ እስክንድር የዕረፍቱ መታሰቢያ ነው ። 
\m \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በቅዱሳን ጸሎት ይማረን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m በእንተ እለ ይወርሱ ሕይወተ ፍጡራን አኮኑ ለሊከ ፍጡር ። ሚካእኤል መልአኩ \bd ለእግዚአብሔር\bd* ። በዘተዓርፍ ነፍሱ ለእስክንድር ። ሕንዕ ሎቱ በሰማይ መንበረ ተድላ ወክብር ። ከመ ማኅደረከ ሐነፀ በምድር ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ዕለት የዓለሙ ሁሉ መምህር የሆነ የከበረ አባት ዮሐንስ አፈወርቅ አረፈ ይህም አባት ከእስክንድርያ አገር ሰዎች ወገን ነው የአባቱም ስም አስፋኒዶስ የእናቱም ስም አትናሲያ ነው እሊህም እጅግ ባለጸጎች ነበሩ ይህንንም ልጃቸውን በመልካም አስተዳደግ አሳደጉት ትምህርትንና ጥበብንም ሁሉ አስተማሩት እርሱ ወደ አቴና ሒዶ በመምህራን ቤት ተቀምጦ ትምህርትን ሁሉ ተምሮ በዕውቀቱ ከብዙዎች በላይ ከፍ ከፍ ብሏልና ። ከዚህም በኋላ ገና በታናሽነቱ መነኰሰ የዚህንም የኃላፊውን ዓለም ጣዕም ንቆ ተወ ከእርሱም ቀድሞ በዚሁ ገዳም ቅዱስ ባስልዮስ መንኵሶ ነበር በአንድነትም ተስማምተው ብዙ ትሩፋትን ሠሩ ወላጆቹም በሞቱ ጊዜ ከተውለት
\m ገንዘብ ምንም ምን አልወሰደም ለድኆችና ለምስኪኖች ሰጠ እንጂ ከዚያም በምንኵስና ሥራ በመጠመድ ፍጹም ገድልን እየተጋደለ ኖረ ። 
\m በዚያም ገዳም ሶርያዊ ጻድቅ ሰው ስሙ ሲሲኮስ የሚባል መነኰስ ነበረ እርሱም ወደፊት የሚሆነውን በመንፈስ ቅዱስ ያይ ነበር በአንዲት ሌሊትም ለጸሎት እየተጋ ሳለ ሐዋርያትን ጴጥሮስንና ዮሐንስን አያቸው ወደ ዮሐንስ አፈወርቅ ገብተው ጴጥሮስ መክፈቻ ሰጠው ወንጌላዊ ዮሐንስም ወንጌልን ሰጠው እንዲህም አሉት በምድር ያሠርከው በሰማይ የታሠረ ይሆናል በምድርም የፈታኸው ደግሞ በሰማያት የተፈታ ይሆናልና በውስጥህ መንፈስ ቅዱስ ያደረብህ አዲስ ዳንኤል ሆይ የክብር ባለቤት ከሆነ ከታለቅ መምህር \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* ዘንድ ወደ አንተ ተልከናልና ዕወቅ እኔም
\m የመንግሥተ ሰማያት መክፈቻ የተሰጠኝ ጴጥሮስ ነኝ ። 
\b 
\m ሁለተኛውም እኔም በመጀመሪያው ስብከቴ በከበረ ወንጌል ቃል አስቀድሞ ነበረ ያልኩ ይህም ቃል በጠላት ላይ የእሳት ሰይፍ የሆነ ዮሐንስ ነኝ ። ለአንተም ከክብር ባለቤት ጌታ \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* ዘንድ ወገኖችህ ምእመናንን በቀናች ሃይማኖት ታሳድጋቸው ዘንድ ዕውነተኛ አእምሮ ደግሞ ተሰጥቶሃል ። 
\b 
\m ጻድቅ ሲሲኮስም ይህን ራእይ በአየ ጊዜ ቅዱስ ዮሐንስ ቸር ታማኝ እረኛ ሁኖ እንደሚሾም ዐወቀ ። ከዚህም በኋላ በቅዱስ ዮሐንስ ላይ የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ በላዩ ወርዶ አደረበትና ብዙ ድርሳናትንና ተግሣጻትን ደረሰ ዲያቆን ሁኖ ሳለም የቤተ ክርስቲያንን መጻሕፍት ብሉያትንና ሐዲሳትን ተረጐመ ። በአንዲት ሌሊትም ቅዱስ ዮሐንስ ሲጸልይ \bd የእግዚአብሔር\bd* መልአክ በድንገት እንደ በረድ ነጭ በሆነ ልብስ ተገለጠለት ቅዱስ ዮሐንስም ሲያየው ደንግጦ በምድር ላይ ወደቀ መልአኩም አርአያውን ለውጦ እንደ ሰው ሁኖ ታየው ወዳጄ አዲስ ዳንኤል ሆይ አትፍራ ተነሣ አለው የቅዱስ ዮሐንስም ልቡ ተጽናንቶ ጌታዬ አንተ ማነህ ግርማህ አስፈርቶኛልና አለው \bd የእግዚአብሔር\bd* መልአክም ትሠራው ዘንድ የሚገባህን ልነግርህ ወዳንተ የተላክሁ ነኝ ። 
\b 
\m አሁንም \bd እግዚአብሔር\bd* አምላክ ያዘዘህን ለመሥራት ልብህን አበርታ ቃልህ ከጽንፍ እስከ ጽንፍ በአራቱ ማእዘን ይደርሳልና እልፍ አእላፋትም ትምህርትህን ተቀብለው ትእዛዝህን ሰምተው ወደ ፈጣሪያቸው \bd እግዚአብሔር\bd* ተመልሰው ይድናሉና \bd በእግዚአብሔር\bd*
\m መንግሥትም ውስጥ የጸና የብርሃን ዐምድ ትሆናለህና ። እነሆ የአንጾኪያ ሊቀ ጳጳሳት ወደ አንተ ይመጣል ከእርሱም ጋራ ሁሉም ካህናትና ዲያቆናት በየማዕረጋቸው የሚያዝህንም አድርግ የእግዚአብሐር ትእዛዝ ነውና ልትተላለፍ አይገባህም አለው ። ከዚህም በኋላ ያ መልአክ ለአባ ፊላትያኖስ ተገልጦ ቅዱስ ዮሐንስን ቅስና እንዲሾመው አዘዘው በማግሥቱም ሊቀ
\m ጳጳሳቱ መጣ ከርሱ ጋራም ካህናት አሉ ይህን ቅዱስ ዮሐንስንም ይዞ ቅስና ሾመው ። 
\b 
\m የቍስጥንጥንያ ሊቀ ጳጳሳትም በአረፈ ጊዜ ንጉሥ አርቃድዮስ ልኮ አስመጥቶ ቅዱስ ዮሐንስን በቍስጥንጥንያ ላይ ሊቀ
\m ጵጵስና ሾመው አባቶቻችን ሐዋርያት እንደሚአደርጉት በሊቀ ጵጵስናው ሥራ ላይ ጸና ሕይወትነት በአላቸው ትምህርቶችና ተግሣጾች ሕዝቡን ሁልጊዜ የሚአስተምር ሆነ ። 
\b 
\m ከኤጲስቆጶሳትም ሆነ ከመንግሥት ወገን ሕግን የሚተላለፉትን ሁሉ ይገሥጻቸዋል ማንንም አይፈራም ፊት አይቶም አያደላም ። የንጉሥ አርቃድዮስ ሚስት አውዶክስያም ገንዘብ ወዳጅ ስለሆነች የአንዲት ድኃ መበለት ቦታዋን በግፍ ወሰደች ያቺ መበለትም ወደ ቅዱስ ዮሐንስ መጥታ ንግሥት አውዶክስያ ቦታዋን እንደነጠቀቻት ነገረችው እርሱም የደኃዋን ቦታዋን መልሺላት ብሎ ከብዙ ምክር ጋር እንድትመልስላት ንግሥት አውዶክስያን ለመናት እርሷ ግን እምቢ በማለት አልታዘዘችለትም ወደ ቤተ ክርስቲያን ገብታ ሥጋውን ደሙን እንዳትቀበል አውግዞ ለያት ። 
\b 
\m ቍጣንና ብስጭትንም ተመልታ ስለ ክፉ ሥራቸው ከሹመታቸው እርሱ የሻራቸውን ኤጲስቆጶሳት ሰበሰበች እነርሱም ንግሥቲቱን ስለ ተቃወመ ስደት እንደሚገባው በእርሱ ላይ ተስማምተው ጻፉ እርሷም አጥራክያ ወደ ሚባል ደሴት ሰደደችው ። ከዚያም በደረሰ ጊዜ የዚያች ደሴት ሰዎች በክፉ ሥራ ጸንተው የሚኖሩ ከሀድያን ሁነው አገኛቸው ቅዱስ ዮሐንስም
\m አስተማራቸው ገሠጻቸውም በፊታቸው ስለ አደረጋቸው ድንቆች ተአምራት ወደ ቀናች ሃይማኖት አስገባቸው ። 
\b 
\m የሮሜ ንጉሥ አኖሬዎስና ሊቀ ጳጳሳቱ ዮናክኒዶስ ስለ ቅዱስ ዮሐንስ ስደት በሰሙ ጊዜ እጅግ አዘኑ በንጉሥ አርቃድዮስ ላይም በመቆጣት እንዲህ የሚል ደብዳቤ ጽፈው ላኩ ከዚህ ከክፉ ሥራ ተጠበቅ ትእዛዛችንንም ተቀብለህ የከበረ
\m ዮሐንስን ከስደቱ ከአልመለስከው በአንተና በእኛ መካከል ሰላም አይኖርም ። መልእክታቸውንም በአነበበ ጊዜ እጅግ አዘነ ሚስቱንም አግዶ ልኮ ቅዱስ ዮሐንስን ከስደቱ መለሰው በተመለሰ ጊዜም የቍስጥንጥንያ ሰዎች በመመለሱ ታላቅ ደስታ አደረጉ ። ከጥቂት ቀኖች በኋላም ንግሥቲቱ ወደ ክፋቷ ተመልሳ ሁለተኛ
\m ወደ አጥራክያ ደሴት ሰደደችውና በዚያው አረፈ ። 
\b 
\m ንጉሥ አኖሬዎስና ሊቀ ጳጳሳት ዮናክኒዶስም በሰሙ ጊዜ መልእክትን ላኩ ሊቀ ጳጳሳቱም የከበረ ዮሐንስን ከስደቱ እስከምትመልሰው ድረስ ሥጋውንና ደሙን እንዳትቀበል አውዶክስያን አወገዛት ። ከዚህም በኋላ የከበረ ዮሐንስን ይመልሱት ዘንድ ንጉሥ ላከ ግን ሙቶ አገኙት ሥጋውንም ተሸክመው ወደ ቊስጥንጥንያ ከተማ አደረሱት ። የከበረ ዮሐንስም በተሰደደበት አገር እንደአረፈና ሥጋውንም ወደ ቍስጥንጥንያ ከተማ እንደአመጡ ወደ አባ ዮናክኒዶስ መልእክት ጽፈው አስረዱት ። ሁለተኛም የሮሜ ሊቀ ጳጳሳት ወደ ቤተ ክርስቲያን ገብታ ሥጋውንና
\m ደሙን እንዳትቀበል ልኮ አውድክስያን አወገዛት እየለመነችውም ስምንት ወር ያህል ኖረች በብዙ ልመናም ፈታት ። 
\b 
\m ነገር ግን ጭንቅ በሆነ ደዌ \bd እግዚአብሔር\bd* አሠቃያት ያድኗት ዘንድ ገንዘቧን ለባለ መድኃኒቶች ጥበበኞች እስከ ሰጠች ድረስ
\m ግን አልዳነችም ወደ ቅዱስ ዮሐንስ መቃብርም ሔዳ በእርሱ ላይ ያደረገችውን በደል ይቅር ይላት ዘንድ እየሰገደችና እያለቀሰች ለመነችው እርሱም ይቅር አላት ከደዌዋም ፈወሳት ። ጌታችንም ከሥጋው ታላላቅ ድንቆች ታአምራትን
\m ገለጠ ። 
\b 
\m ስለርሱም እንዲህ ተባለ በአንዲት ዕለትም ከንጉሥ አርቃዴዎስ ጋር ተቀምጦ ሳለ ንጉሡ እንዲህ አለው አባቴ ሆይ ስለ
\m አንድ ቃል እንድታስረዳኝ እለምንሃለሁ ። ይህም ቃል ከብዙ ጊዜ ጀምሮ በልቤ ውስጥ ይመላለሳል ወንጌላዊ ማቴዎስ ቅድስት ድንግል እመቤታችን \bd ማርያምን\bd* የበኵር ልጅዋን እስከ ወለደች ድረስ ዮሴፍ አላወቃትም ስለምን አለ ወንዶች ሴቶችን እንደሚአውቋቸው ዮሴፍ አወቃትን አለው ። 
\b 
\m የከበረ ዮሐንስም ንጉሥ ሆይ እንዲህ አትበል እንዲህ አንተ እንደምትለው አይደለም የከበረች ድንግል እመቤታችንስ የክብር ባለቤት ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* በሆድዋ ውስጥ በነበረ ጊዜ የእርሱ ኅብረ መልክ በሚለዋወጥ ጊዜ ከእርሱ ጋር መልኳ ይለወዋወጥ ነበር ። በንጹሕ ብርሌ ውስጥ ውኃ በጨመሩ ጊዜ ውኃ መስሎ እንደሚታይ ወይን ጠጅም ቢጨምሩ
\m ያንኑ መስሎ እንደሚታይ ወይም ከውስጡ በተጨመረው ቀይም ቢሆን ቀልቶ እንደሚታይ ቅጠልያም ቢገባበት ቅጠልያ መስሎ እንደሚታይ ። ድንግልም በሆድዋ ውስጥ የልጅዋ መልክ በሚለዋወጥ ጊዜ ከእርሱ ጋራ መልኳ ይለዋወጥ ነበር ። እንደ ሮማን አበባ
\m የምትቀላበት ጊዜ አለ እንደናርዶስም የምታብለጨልጭበት ጊዜ አለ የለመለመ ቅጠል የምትመስልበትም ጊዜ አለ
\m ከወለደች በኋላ ግን አልተለወጠችምና ዮሴፍ በአንድ በቀድሞው ኅብረ መልኳ ተወስናለት መልኳን ተረዳ ማለት ነው
\m አለው ። በዚያን ጊዜ በንጉሥ አዳራሽ ውስጥ ከወርቅ የተሠራ የእመቤታችን አምላክን የወለደች የ\bd ድንግል ማርያም\bd*
\m ሥዕል ነበረችና አፈ ወርቅ ዮሐንስ ልሳነ ወርቅ ዮሐንስ አፈ በረከት ዮሐንስ መልካም ተናገርክ የሚል ቃል ከእርሷ ወጣ ። 
\b 
\m ንጉሡና ከእርሱ ጋር ያሉት በሰሙ ጊዜ እጅግ አደነቁ \bd እግዚአብሔርንም\bd* አመሰገኑት በዚያን ጊዜ ንጉሥ አዝዞ ወርቅ ሠሪ አስመጥቶ ለከበረ ዮሐንስ የወርቅ ልሳን አሠርቶ ለሚያየው ሁሉ መታሰቢያ ምልክት ሊሆን አምላክን ከወለደች
\m ከእመቤታችን \bd ከድንግል ማርያም\bd* ሥዕል ዘንድ ሰቀለው ። ቅዱስ ዮሐንስንም ከዚያች ቀን ወዲህ ልሳነ ወርቅ ብሎ ጠራው አፈ ወርቅም ተብሎ እስከዛሬ ተጠራ ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በዚህ አባት ጸሎት ይማረን በረከቱም ከእኛ ጋራ ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለዮሐንስ እንተ አብደረ ስደተ ። እምይሳተፍ በግፍዕ መፍቀሪተ ንዋይ ንግሥተ ። እምነ አፉሁ ዘወጽአ ሰሚዖ ግዘተ ። እንበለ ይዕርግ ላዕለ ወእንበለ ይረድ ታሕተ ። መልአከ ሰማይ ቆመ ፲ተ ዓመተ ። ሰላም ዕብል ሱታፌ ዮሐንስ በሕማሙ ። ሲሲኮስ ስሙ ። ክብረ ዮሐንስ አፈ ወርቅ እንተ ነጸረ በሕልሙ መራኁተ እንዘ ይሜጥዎ ጴጥሮስ ቀዲሙ ። ወእንዘ ይሁቦ ወንጌለ ዳግሙ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m ቅዱስ መስቀል (የተአምር በዓሉ) 
\b 
\m በዚችም ቀን በኢየሩሳሌም አገር በጎልጎታ ላይ ከፀሐይ በልጦ በሚበራ ብርሃን የከበረ መስቀል መገለጥ ሆነ ። ይኸውም ለኢየሩሳሌም አባ ቄርሎስ ኤጲስቆጶስ ሆኖ በተሾመበት በታላቁ ቁስጠንጢኖስ ልጅ በሚያንሰው ቁስጠንጢኖስም ዘመነ መንግሥት ነው ። መገለጡም የሆነው ከቀኑ በስድስት ሰዓት ነው ። የመስቀሉም ብርሃን የፀሐዩን ብርሃን ሸፍኖ በግልጥ እየታየ እስከ ዘጠኝ ሰዓት ቆየ ሰዎችም ሁሉ ያዩት ዘንድ ከቦታው ሁሉ ይወጡ ነበር ። 
\m አባ ቄርሎስም እንዲህ የሚል መልእክትን ወደ ንጉሥ ቁስጠንጢኖስ ሲልክ ንጉሥ ሆይ ዕወቅ አስተውል በከበረ አባትህ በጻድቁ ቁስጠንጢኖስ ዘመን እንደ ከዋክብት መስቀል በሰማይ ታየ ። 
\b 
\m ሁለተኛም በዘመንህ በቀራንዮ ላይ የብርሃን
\m መስቀል የፀሐይንም ብርሃን ሸፈነው የክብር ባለቤት የሆነ እስከ ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* መቃብርና እስከ ደብረ ዘይት ተዘረጋ አለው ። 
\b 
\m ሁለተኛም በዚች ደብዳቤ እንዲህ አለው ንጉሥ ሆይ ከከፋችና ከረከሰች ከአርዮስ ሃይማኖት ተጠበቅ የሚያምኑባትንም አትቀበላቸው በምንም በምን አትሳተፋቸው ። ከዚህ በኋላም አባ ቄርሎስ ይህ የከበረ መስቀል በተገለጸበት ቀን በዓልን አደረገ እርሱ በሥውርና በግልጥ ለሚመጣብን ጠላት ተዋግተን የምንድንበት የጦር መሣሪያችን ነውና በጸና እምነት በምንማፀንበት ጊዜ ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* በመስቀሉ ላዳነን በከበረ ደሙም ፈሳሽነት ለአነጻን ምስጋና ይሁን ዛሬም ከሚጣላን ሁሉ ይጠብቀን ይቅርም ይበለን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ሰላም በቃለ አሚን ዕብል ። ለዘአስተርአየ ዮም ላዕለ ጎልጎታ መስቀል ። እንዘ ይሰምያ በነፍሱ ዕለተ አድኅኖ ወሣህል ። ቄርሎስ ኤጲስቆጶስ ዘኢየሩሳሌም ደወል ። በውስተ ግጻዌ ጸሐፋ ለዛቲ በዓል ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ዕለት ሰማዕታት የሆኑ የዲያቆን ሚናስና የእስጢፋኖስ መታሰቢያቸው ነው ። በረከታቸውም ከእኛ ጋራ ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m አባታችን ያሬድ (የማቱሳላ አባት) 
\b 
\m በዚችም ቀን የመላልዔል ልጅ የያሬድ የዕረፍቱ መታሰቢያ ነው ። ያሬድም መቶ ስልሳ ሁለት ዓመት ኑሮ ኄኖክን ወለደው ኄኖክንም ከወለደው በኋላ ስምንት መቶ ዓመት ኖረ ወንዶችንና ሴቶች ልጆችን ወለደ ። መላው ዘመኑም ዘጠኝ መቶ ስልሳ ሁለት ዓመት ሆነው በዕለተ ዓርብም በሦስት ሰዓት አረፈ ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን የቀደሙ አባቶቻችንም በረከታቸው ከእኛ ጋራ ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m አቡነ ተክለ ሃይማኖት(ፍልሠታቸው) 
\b 
\m በዚችም ቀን የመነኰሳት ሁሉ አለቃ ሐዋርያና ሰማዕት የታላቁ መምህር የክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖት የሥጋው ፍልሰት ሆነ ። የፍልሰቱም ምክንያት በሃምሳ ስድስት ዓመት ከዋሻ ውስጥ ወደ አነፁልህ መቃብር ያፈልሱታል ብሎ \bd እግዚአብሔር\bd* የነገረው ዘመን በደረሰ ጊዜ ያን ጊዜም ተአምር ተደርጎ ዕውራን አዮ አንካሶችም ተስተካከሉ ። ይህም በወራሴ መንበሩ
\m በአባ ሕዝቅያስ ዘመን ሆነ ዕለቱም ግንቦት ዐሥራ ሁለት ነው ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም ተጋዳይ በሆነ ሰው በጻድቁ አባታችን በተክለ ሃይማኖት ጌታን ደስ በአሰኙት
\m በቅዱሳን ሁሉ ጸሎት ይማረን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ዕብል አልዒልየ ቃለ ። በፍልሰተ ዐፅሙ ዘገብረ ተክለ ሃይማኖት ኃይለ ። እኂዛ በእዴሃ ኅብስተ ተዝካሩ ብሱለ ። ሶበ ገሠሠት ብእሲት ዐይና ጽሉለ ። እምነ ብርሃኑ አድምዓት ብርሃነ ጽዱለ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን በአባታችን ተክለ ሃይማኖት መንበር ከተሾሙ መምህራን ዐሥራ ሰባተኛ ቊጥር የሆነ የደብረ ሊባኖስ መምህር ክቡር አባ አብርሃም አረፈ ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በጸሎቱ ይማረን ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለከ አብርሃም ካልኡ ። ለጻድቅ አብርሃም ዘተባረከነ በዘርዑ ። እምአፈ አእላፍ ደቂቅ ዘእምሐቌ ጸጋከ ወጽኡ ። በዕዝነ መንፈስ ሶበ ዜና ጽድቅከ ሰምዑ ሰማይ ተፈሥሐ ወዓለም በምልኡ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\s2 ግንቦት ፲፪ ቀን የሚከበሩ ዓመታዊ የቅዱሳን በዓላት
\m ፩.ቅዱስ ዮሐንስ አፈ ወርቅ (የዓለም ሁሉ መምሕር)
\m ፪አቡነ ቅዱስ ተክለ ሃይማኖት ጻድቅ (ፍልሠታቸው)
\m ፫.ቅድስት እናታችን \bd ክርስቶስ\bd* ሠምራ (ቃል ኪዳን የተቀበለችበት)
\m ፬.አባ አብርሃም ዘደብረ ሊባኖስ
\m ፭.ቅዱስ ዕንባቆም ነቢይ
\m ፮.እስክንድር ንጉሠ ኢትዮዽያ
\m ፯.ቅዱስ መስቀል (የተአምር በዓሉ)
\m ፰.አባታችን ያሬድ (የማቱሳላ አባት)
\m ፱.ቅዱስ ሚናስ ዲያቆን
\b 
\s2 ወርኀዊ በዓላት
\m ፩.\bd ቅዱስ ሚካኤል\bd* ሊቀ መላዕክት
\m ፪.ቅዱስ ማቴዎስ ሐዋርያ
\m ፫.ቅዱስ ቴዎድሮስ ምሥራቃዊ (ሰማዕት)
\m ፬.አቡነ ሳሙኤል ዘዋልድባ
\m ፭.ቅዱስ ድሜጥሮስ
\b 
\m እናንተ የምድር ጨው ናችሁ . . . እናንተ የዓለም ብርሃን ናችሁ ። በተራራ ላይ ያለች ከተማ ልትሠወር አይቻላትም ። መብራትንም አብርተው በዕንቅብ በታች አይደለም እንጂ በመቅረዙ ላይ ያኖሩታል ። በቤት ላሉት ሁሉም ያበራል ። መልካሙን ሥራችሁን አይተው በሰማያት ያለውን አባታችሁን እንዲያከብሩ ብርሃናችሁ እንዲሁ በሰው ፊት ይብራ ። (ማቴ. ፭፥፲፫-፲፮)
\b 
\m \it ዘአቅረብኩ ማኅሌተ አዘኪርየ አእላፈ ። እምእለ ተጸምዱከ ዘልፈ ። ለለአነብብ ተወከፍ ዘንዴትየ መጽሐፈ ። እንተ ረሰይከ እግዚኦ ጸሪቀ መበለት ውኩፈ ። እምእለ አብኡ ብዑላን ዘተርፈ ። \it*
\m \it ነቢያት ቅዱሳን ወሐዋርያት ሰባኪያን ። ሰማዕት ወጻድቃን ወመላእክት ትጉሃን ። ደናግል ዓዲ ወመነኰሳት ኄራን ። ባርኩ ባርኮ ጉባኤ ዛቲ መካን ። እስከ አረጋዊ ልሒቅ ወንኡስ ሕፃን ። \it*
\m \it ለዘጸሐፎ በክርታስ ወለዘአጽሐፎ እንዘ ይደርስ ። ለዘአንበቦ ወለዘተርጐሞ በልሳን ሐዲስ ። ወለዘሰምዐ ቃሎ በዕዝነ መንፈስ ። በጸሎተ እሙ \it*\bdit ማርያም\bdit*\it  ዐራቂተ ኵሉ እምባእስ ። ኅቡረ ይምሐረነ \it*\bdit ኢየሱስ\bdit*\it  \it*\bdit ክርስቶስ\bdit*\it  ። ጌታ ሆይ ከብልጽግናቸው ብዛት የተነሳ ብዙ መባ ካገቡት ይልቅ የደሀዪቱን አነስተኛ መባ እንደተቀበልህ ለሁል ጊዜ የሚያገለግሉህ አእላፍ መላእክትን እያሳሰብሁ በችግሬ ጊዜ የማቀርብልህን ምስጋና ተቀበል ። እናንተም ቅዱሳን ነቢያት የወንጌል ሰባኪያን ሐዋርያት ሰማዕታትና ጻድቃን ትጉሃን መላእክት ፍጹማን ደናግል እንዲሁም ደጋጎች መነኰሳት ሆይ ልጅ አዋቂ ሳይለይ የምንሰበሰብበትን የጉባኤ ቦታ ባርኩ ። \it*
\m \it ይህን መጽሐፍ ወረቀት አዘጋጅቶ ብራና ደምጦ የጻፈውና ያጻፈውም ከግዕዝ ወደ አማርኛ የተረጐመውን ቃለ ንባቡን በእርጋታ መንፈስ እና በተመስጦ ሕሊና ያዳመጠ በደለኛን ሁሉ የምታስምር የጌታ እናቱ \it*\bdit በማርያም\bdit*\it  ጸሎት \it*\bdit ኢየሱስ\bdit*\it  \it*\bdit ክርስቶስ\bdit*\it  በአንድነት ይማረን ።\it*
\b 
\m \bd ክርስቶስ\bd* ተንሥአ እም ሙታን
\m በዐቢይ ኃይል ወሥልጣን
\m አሰሮ ለሰይጣን
\m አግዓዞ ለአዳም
\m ሰላም
\m እምይእዜሰ
\m ኮነ
\m ፍስሐ ወሰላም
\b 
