\c 3 
\m አንቀጽ ቀዳማዊ በእንተ ቤተ ክርስቲያን 
\m መጀመሪያው አንቀጽ የቤተ ክርስቲያንን ነገር ይናገራል ወበእንተ ኵሉ ዘይደሉ ሳቲ።\zbrለቤተ ክርቲያን ሲያደርጉላት የሚገባውን ሥርዓት ይናገራል ፪ ክልኤቱ በእንተ ጥንት መጻሕፍት ውኩፋት።\zbrሁለተኛው አንቀጽ ምእመናን የተቀበሏት የመጻሕፍትን ቍጥር ይናገራል።\zbr፫ ሠለስቱ በእንተ ጥምቀት ክርስቶስና ወእለ ይበውኡ ውስተ ሃይማኖት ሦስተኛው አንቀጽ የጥምቀትን ወደ ሃይማኖት የሚገቡትን ሰዎች ነገር ይናገራሉ።\zbr፬ አርባዕቱ በእንተ ሊቃነ ጳጳሳትን ነገር ይናገራል ፭ ሃምስቱ በእንተ ኤጲስ ቆጶሳትን ነገር ይናገራል ፮ ፯ በእንተ ቀሳውስት።\zbrስድስተኛው አንቀጽ የቀሳውስትን ነገር ይናገራል።\zbr፮ ፯ በእንተ ዲያቆናት።\zbrሰባተኛው አንቀጽ የዲያቆናትን ነገር ይናገራል።\zbr፰ ፰ በእንተ እለ ተርፉ ላእካነ ቤተ ክርስቲያን።\zbrስምንተኛው አንቀጽ ከዲያቆናት ቀጥለው ያሉ ቤተ ክርስቲያን የሚያገለግሉትን ነገር ይናገራል።\zbr፱ ፱ በእንተ ኵሎሙ ካህናት።\zbrዘጠነኛ አንቀጽ የካህናት ነገር ይናገራል።\zbr፲ በእንተ መነኮሳት ወመነኮሳይያት።\zbrአሥረኛው አንቀጽ የወንዶቹና የሴቶቹን መነኮሳት ነገር ይናግገራል።\zbr፲፩ ፲ወ፩ በእናንተ ተግሣፅ ወትእዛዘ ሕዝባውያን።\zbrአስራ አንደኛው አንቀጽ የሕዝባውያንን ቅጣት የሕዝባውያንን ትእዛዝ ይናገራል ፲፪ ፲ወ፪ በእንተ ቅዳሴ።\zbrአሥራ ሁለተኛ አንቀጽ የቅዳሴን ነገር ይናገራል።\zbr፲፫ ፲ወ፫ በእንተ ቍርባንን።\zbrላሥራ ሦተኛው አንቀጽ ቍርባን ነገር ይናገራል።\zbr፲፬ ፲ወ፬ ወበእንተ ጸሎት።\zbrአሥራ አራተኛው አንቀጽ የጸሎትን ነገር ይናገራል።\zbr፲፭ ፲ወ፭ በእንተ ጾም።\zbrአሥራ አምስተኛው አንቀጽ የጾምን ነገር ይናገራል።\zbr፲፮ ፲ወ፮ አሠርቱ ወ፯ ዘይሠየም ለከፊለም ጽዋት።\zbr፲፯ኛው አንቀጽ ምጽዋቱን ከፍሎ ከፍሎ ለመስጠት በምጽዋቱ ገንዘብ የሚሾም የሹመትን ነገር ይናገራል።\zbr፲፰ ፲ወ፰ በእንተ አሥራት ወበኵራት ወብፅዓት በጕልታት።\zbr፲፰ኛው አንቀጽ ያሥራትን የበኵራትን የስለትን የጕልትን ነገር ይናገራል።\zbr፲፱ ፲ወ፱ በእንተ እሑዳት ወበዓላት።\zbrአሥራ ዘጠኝ አንቀጽ የእሑድን የበዓላትን ነገር ይናገራል።\zbr፳ በእንተ ሰማዕታት ወተአማንን ወከሀድያን።\zbr፳ኛው አንቀጽ የሰማዕታትን ምእመናንን የከሀድያንን ነገር ይናገራል።\zbr፳፩ ፳ወ፩ በእንተ ድውያንን።\zbr፳፩ኛው አንቀጽ የታመሙትን ነገር ይናገራል።\zbr፳፪ ፳ወ፪ በእንተ ሙታን ነገር ይናገራል ተፈጸመ ክፍል ቀዳማዊ።\zbrመጀመሪያ ክፍል ተፈጸመ።\zbr
\m \ul   \ul*\ul ክፍል ዳግማዊ\ul*\ul ።\ul*
\m ፩ በእንተ ግብራተ ዓለማውያት።\zbr
\m \ul   \ul*\ul ሁለተኛው ክፍል\ul*
\m ዳኞች በዚህ ዓለም ተሹመዋል የሚሠሩትን መልጥ ነው።\zbrየሚኖርበትን ሥርዓት ይናገራል ምግብና ዘሰብእ ባሕቲቱ።\zbrሹመት እንደምን  ነው።\zbrብትል ሹመትስ የሰው ብቻ  ነው።\zbrበሐሳብ ሰብእናሁ።\zbrአካለ መጠን የደረሱ እንደመሆኑ መጠን ወግእዙ ውእቱ።\zbrግብሩ ጠባይ ያማረ የተወደደ እንደ መሆኑ መጠን ዘከመ መባልዕት።\zbrአዛዥነት ወአልቦስ።\zbrቀሚስ አሳላፊነት ወአብያት በጅሮ ወንድነት ወአውዞ የዳ አባትነት ወሕሮመት ዕቁባት።\zbrራስ ሚዜንት ስር ሚዜነት አንድም ምግብና ዘዕብእ ባሕቲቱ፤ ሹመት ሰብእናሁ ሕፃን አረጋዊኢ እንደ መሆኑ መጠን ወግእዙ ውእቱ አብድ ዝን ጉዕ አንደመሆኑ መጠን ዘከመ መባልዕት ምግብ ለመስጠት ወአልባስ ልብስ ለመስጠት፤ ወአብያት ቤት ሠርቶ ለመስጠት ወአብያተ ቤት ሠርቶ ለመስጠት ወአውስቦ አካለ መጠን ሲያደርስ ሚስት ለማጋባት፤ ወሕርመት ዕንባት፤ ከዕቁባት ለመከልከል አንድም ምግባና ዘሰብእ ባሕቲቱ ሹመት የሰው ብቻ  ነው።\zbr ነው።\zbrበሀሳበ ሰብአናሁ እንደ መሆኑ መጠን ወግእዙ ውእቱ፤ አእምሮ ጠባይ ስ ያለ እንደ መሆኑ መጠን ዘከመ መባልዕት ይህን ብላ ይህን አትብላ ወአልባስ ይህን በስ ይህን አትልበስ ወአብያት እንዲህ ያለውን ቤት ሥራ እንዲህ ያለውን ቤት አትሥሩራ ወአውስቦ፤ እንዲህ ያለችውን ምሽት አግባ  እንዲህ ያላቸው አታግባ የሚሉት ሰውን  ነውና ዘከመ ሕርመት ዕቁባት ከዕቁባት በመከከል።\zbrወምግብናስ ዘበበሥርዓታ ናሁ እቀደምነ መብዝኅታ በአንቀጽ ትግሣዖሙ ለሕዝባውያን።\zbrሥርዓቱ ለምግብና  ነው።\zbrበየሥርዓቱ በየአገባቡ የሚሆን የሹመት ብዙ ሥርዓቷን ብዙ ፍርዱዋን አስቀድመን በአንቀጸ ሕዝባውያን ተናግረዋል እምች ትናገረ ቢሉ ቍጥሩን ካስቀደምሁ ብሎ አንድም ከሥጋዊ መንፈሳዊ ይቀድማልና ከመ ይንበር ብእሲ ምስለ ብእሲት ባል በገዥነት ሚስት በተገኝነት ወወልዱ።\zbrአባት በገዥነት ልጅ በተገዥነት ወገብሩ።\zbrጌታ በገዥነት ባርያ በተገዥነት ይኖር ዘንድ ምግብናሰ ሀገራዊት።\zbrበሀገር የሚሾሙት መቶ አለ ጭንቀት ገንትነት ዘከመ ተናግዶ።\zbrነጋድራስነት ወተፋትሐ ሊቀ መጣኒት።\zbrወኵነኔ ፍትሐ ዘበእንተ አባላት ውእቱ ወ ነው።ር ስለሚፈርደው ፍርድ ቅጣት የሚሾሙት ሹመት አለ፤ ፈላጭ ቁራጭ ቤት እንሳ ቤት አይጽ።\zbrወኅልቆሙ ፳ወ፱ አንቀጽ  ነው።\zbrለፍጻሜ ፶ወ፩ አንቀጽ።\zbrአንድ አድርጎ በቄጥሩት ፶፩ አንቀጽ  ነው።\zbrወረስየ ፍጻሜሃ ቅድስት በብርሃን እንዲል ፳ወ፫ በእንተ መባልዕት።\zbr፳ወ፪ በእንተ ሙታን ብሎ ነበረና ከዚያ አያይዞ ፳ወ፫ አለ ፳ወ፫ኛው አንቀጽ ምግብን ወአልባስ።\zbrየልብስን ወአብያት።\zbrየቤትን ወተግባራት።\zbrየእጅ ሥራን ነገር ይናገራል ፳ወ፬ በእንተ ሕፂ ወውሂበ ንዋይ ዘአቅሞ ሰብስብ ወአውስቦ።\zbr፳፬ኛው አንቀጽ የመተጫወትን ግቢን ለማጽናት የሚሰጡት የገንዘብን ነገር ይናገራል።\zbr፳ወ፭ በእንተ ሕርመት ዕቁባት ፳፭ኛው አንቀጽ ከዕቁባት መከልከል እንዲገባ ይናገራል።\zbr፳ወ፮ በእንተ ሀብት።\zbr፳፮ኛው አንቀጽ የስጦታን ነገር ይናገራል።\zbr፰ ፳፯ በእንተ ልቃሕ።\zbrየብድርን ወትሕብዩ።\zbrየዋስነትን ወአኅዝ።\zbrየመያዣውን ወአመግቦ።\zbrየመሾምን ነገር ይናገራል ፱  ፳ወ፰ በእንተ ሕስት ወእንስሳት ወካልእኒሆሙ።\zbr፳፰ኛው አንቀጽ ልብስ ከብት በሬውን ከነቀምበሩ በቅሎውን ከነኰርቻው መዋስ ማዋስ እንዲገባ ይናገራል።\zbr፲ ፳ወ፱ በእንተ ምዕቆብና ንዋይ ወዘይመስሎ።\zbr፳፱ኛው አንቀጽ የአደራን ገንዘብ መጠበቅ ካደራው ገንዘብ የተገኘ ትፉንም ጠብቆ ለባለቤቱ መመለስ እንዲገባ ይናገራል።\zbr፲፩ ፵ በእንተ ምግብና።\zbrሠላሳኛው አንቀጽ የሹመትን ነገር ይናገራል።\zbr፲፪ ፵ወ፩ በእንተ ግብር ናት ወግዕዛን ወአግዓዝያን።\zbrሠላሳ ፩ኛው አንቀጽ ባርያን መግዛት ነፃ ማውጣት እንዲገባ ነጻ የሚያወጡ የጌቶቹን ነገር ይናገራል።\zbr፲፬ ፵ወ፪ በእንተ ሕፃኒ ዘከመ ሕቅፈት ሕፃን በኵሉ ግብሩ።\zbrሠላሳ ሁለተኛው አንቀጽ አሳዳጊ ሕፃኑን ተገነዘቡ ተቀብሎ ጠብቆ ማሳደግ እንዲገባ ይናገራል።\zbr፲፬ ፴ወ፫ በእንተ ሤጥ ወትሣይጦ እወመትሎሆሙ።\zbrሠላሳ ሦስተኛው አንቀጽ መሸጥ መግዛት መዳረግ መዳረግ እንዲገባ ይግናገራል።\zbr፲፭ ፴ወ፬ በእንተ ተሳትፎ ንዋይ ወዘይመስሎ ለዝንቱ ግብር።\zbrሠላሳ አራተኛው አንድ ሁ ነው።\zbrየሚነግዱትን ይህን የመሰለ ስራ ውሉን ቢያፈስ እንዲ ተቀምጦ አንዱ ይርዳው ብሎ የሚያመጣውን ነገር ይናገራል ፲፮ ፴ወ፭ በእንተ አገብሮ ወመዓት።\zbrሠላሳ አምስተኛው አንቀጽ የአገብሮን የቍጣን ነገር ይናገራል ፲፯ ፴ወ፮ በእንተ ትእሰበ ቤት ወውሂበ ንዋይ ለምድር ዘከመ ገመታ ሠላሳ ስድስተኛው አንቀጽ ቤትን ማስጠመን መጠመን ተጠምኖ ክራይ መስጠት ምድሩን ተጠምኖ ግምሩን መስጠት አንዲገባ ይናገራል ፲፰ ፴ወ፯ በእንተ ሐኒፀ ሕንፃ ወዘይትልዎ።\zbrሠላሳ ሰባተኛው አንቀፅ ቦታን ማቅናት ቤትን ማደስ እንዲገባ ይናገራል።\zbr፲፱ ፴ወ፰ በእንተ ልቃሕ።\zbrሠላሳ ስምንተኛው አንቀጽ የብድርን ነገር ይናገራል።\zbr፳ ፴ወ፱ በእንተ ተማኖ ኃጣውእ።\zbrሠላሳ ዘጠንኛው አንቀጽ ኃጢአትን ማመን እንዲገባ ይናገራል።\zbr፳፩ ፵ በእንተ ረኪብ ዘትገድፈ እምእንበስሳ ወዘይመስሎ።\zbrአርባኛአው አንቀጽ በወል ቦታ ተፍቶ በወል ቦታ የሚገኘውን ከብት ይህን የመሰለ የገንዘብንም ነገር ይናገራል።\zbr፳፪ ፵ወ፩ በእንተ ጽሒፈ ትእዛዝ ወንዋይ።\zbrአርባ አንደኛው አንቀጽ በገንዘቡ ጽፎ የሚያያይዝ ያዛዥን ነገር ይነገራል ፳፫ ፵ወ፪ በእንተ ርስት።\zbrአርባ ሁለተኛው አንቀጽ ማውረስ እንዲገባ ይናገራል።\zbr፳፬ ፵ወ፫ በእንተ ፈታሒ ወዘምስሌሁ አርባ ሦስተኛው አንቀጽ የሹምን ከሱ ጋራ የሚሠራ የተወራጁን ነገር ይናገራል።\zbr፳፭ ፵ወ፬ በእንተ ነገሥት።\zbrአርባ አራተኛው አንቀጽ የነገሥታትን ነገር ይናገራል።\zbr፳፮ ፵ወ፭ በእንተ ብሉይ ወሐዲስ።\zbrአርባ አምስተኛ አንቀጽ የብሉይ የሐዲስን ፍርድ ይናገራል።\zbr፳፯ ፵ወ፮በእንተ አንቀጽ ኵነኔ ከሐድያን።\zbrአርባ ስድስተኛው አንቀጽ የከሐድያንን ቅጣት ይናገራል።\zbr፳፰ ፵ወ፰ በእንተ ተግሣፀ ዝሙት።\zbrአርባ ስምንተኛው አንቀጽ የዝሙትን ቅጣት ይናገራል።\zbr፴ ፵ወ፱ በእንተ ኵነኒ ሠረቅት።\zbrአርባ ዘጠነኛው አንቀጽ የሌቦችን ነገር ይናገራል።\zbr፴፩ አምሳ በእንተ ኁልቈ ኃጣውእ።\zbrሃምሳኛው አንቀጽ የኃጣውእን ቍጥር ይናገራል።\zbr፴፪ ፶ወ፩ በእንተ ዘዚአሁ ኁልቄ ምግባራት።\zbrአምሳ አንደኛው አንቀጽ ልዩ ልዩ የሆነ የሥራን ነገር ይናገራል።\zbrተፈጸመ አንቀጽ።\zbr፶ወ፩።\zbrአምሳ አንዱ አንቀጽ ተፈጸመ።
\p \ul በስመ እግዚአብሔር ዋሕዽ በመለኮት ዘይሤለስ በአካላት ወኵነታት፣ አንቀጽ ቀዳማዊ በእንተ ቤተ ክርስቲያን\ul*\ul ።\ul*
\m ባገዛዝ አንድ በአካል ልብ ቃል እስትንፋስ በመንግሥት ሦስት በሚሆን፤ አንድም በመለኮት ወኩነታት በአገዛዝ በመፍጠር አንድ በሚሆን እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ ወውእቱ አዘዘ ወተፈጥሩ እንዲል አንድም አሐቲ ክዋኔሆሙ ለሥላሴ እንዲል በህልውና አንድ በሚሆን በእግዚአብሔር ስም አምነን የምንጽፈው መጀመሪያው አንቀጽ የቤተ ክርስቲያንን ነገር ይናገራል።\zbrአንድም የቤተ ክርስቲያንን ነገር የሚናገር መጀመሪያው አንቀጽ ይህ  ነው።\zbrወዘይደሉ ላቲ።\zbrሳቤት ክርስቲያን ሊያደርጉላት ዘንድ የሚገባውን ይናገራል።\zbrመስኮት ደጅ አውጡላት ዛፍ ቅረፁላት ሐረግ ሳቡላት ብሎ የሚያመጣውን አንድም ባቲዒ ይላል፤ ለስዋ ሊያደርጉት የሚገባውን ይናገራል ዕጣን ዕጠኑባት መሥዋዕት ሠዉባት መብራት አብሩባት ብሎ የሚያመጣውን አብሩባት ብሎ የሚያመጣውን ይናገራል።\zbrጅ ቤተ ክርስቲያንስ ቤተ ጸሎት ይእቲሰ ለኦሪት  ነው።፤ ክርስቲያን የሥርዋጽ ቃል  ነው።፤ ብቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይሰመይ ካለው ካናቱ አያይዞ ተናግሮታል ቤተ ክርስቲያን እንደምንድን ናት ብትል ቤተ ክርስቲያን የዋዛ የፈዛዛ የሳቅ የጫወታ የመብል የመጠጥ ቤት አይደለችም የኅዘን የልቅሶ የጸሎት ቤት ናት እንጂ በስ ፺ወ፬ ወኢይሕንፁ ቤተ ክርስቲያን ዘእንበለ በትእዛዝ ኤጲስ ቆጶስ።\zbrባስልዮስ በዘጠና አራተኛው አንቀጽ ያለ ኤጲስ ቆጶሱ ፈቃድ አንድም ያለ መጽሐፍ ትእዛዝ ቤተ ክርስቲያን አይሥሩ ወለእመ ተሀበለ ፩ሂ ወገብረ ካላአ እምዝንቱ ኢይቅረብ ቍርባነ በውስቴታ እስከ ለዓለም።\zbrከኤጲስ ቆጶሱ ፈቃድ፤ አንድም ከመጽሐፉ ትእዛዝ ወጥቶ አንዱ ቢሠራ ለዘለዓለሙ አይቍረብባት አንድም ኢይትቄረብ ይላል ለዘለዓለሙ አይቁረብባት አንዳ ገበያ እንደ በረት ፈት ሁና ትኑር።\zbrወለእመ ተኃበለ ካህን ዘንተ ወቀረበ በውስቴታ ቍርባነ ይትመተር።\zbrካህን ደፍሮ በስዋ ቢቀርብባት ከሹመት ይሻር።\zbrወከዊነ ሕንፃሃ ለቤተ ክርስቲያን የቤተ ክርስቲያን ወርዷ ቁመቷ ወሥርዓታ ሀሎ።\zbrክፍሏ ደጅዋ ሁሉ ሀሎ በውስተ ክፍል ዘ፲ወ፭ ወበ፴ እምዲድስቅልያ።\zbrበዲስቅልያ በአሥራ አምስተኛው አንቀጽ ተጽፏል ተመልከት።\zbrወትኩን ብርህት በብዙኅ መኅትው ብዙ መብራት ያብሩባት በአምሳለ ሰማይ።\zbrበሰማይ ፀሐይ ጨረቃ ከዋክብት እንዲያበሩ፤ አንድም በአምሳለ ሰማያት ፯ቱ ሰማያት ብርሃን እንደሆኑ ቤተ ክርስቲያንም ብርህት ትሁን።\zbrወፈድፋደሰ ጊዜ ያነብቡት ክፍላተ መጻሕፍት ቅዱሳት።\zbrይልቁንም ክቡራት መጻሕፍትን ከፍለው ከፍለው በሚያነቡበት ጊዜ የበራች ትሁን አንተሙ ውእቱ ብርሃኑ ለዓለም ያለውን ይሻል።\zbrዘውእቶሙ ጳውሎስ ወሐዋርያ ወግብር።\zbrእኒህም ጳውሎስ ሐዋርያ ግብረ ሐዋርያት ናቸው።\zbrወወንጌለ መንግሥትሰ ትኩን ብርህተ ጥቀ።\zbrወንጌል በምትነበብበት ጊዜ ግን ፈጽማ የበራች ትሁን አለ፤ አንደ ትንሣኤ፤ ቢያንስ ቢያንስ ከአራት አይነስ አነ ውእቱ ብርሃኑ ለዓለም ያለውን ይሻል ጴጥ ወያኅትው በስምዕ ጴጥሮስ ስም ዘይት ያብሩ አለ ጊዜ ይቄድስ ታቦተ።\zbrታቦቱን ወምሥዋዓ።\zbrቤተ መቅደሱ አንድም ታቦቱ፤ ዙሪያውን ወመሥዋዓ ታቦቱን ኤጲስ ቆጶስ በሚያከብርበት ጊዜ ወየሀልው ምስሌሁ ጊዜ ቅዳሴሃ ፯ቱ ቀሳውስት።\zbrጊዜ ቅዳሴሆና ጊዜ ይቄድስ አንድ ወገን፤ ሰባቱ ቀሳውስት አብረውት ይኑሩ አለ እሱ ስምንተኛ ማለት አይደለም ሰባተኛ ሲል  ነው።\zbrወአትረፈ ሰማኒት ነፍሰ ምስለ ኖኅ እንዲል ወይትኅትም ኪያሃ በሜሮን ዘወቱ ቅብዓ ትፍሥሕት።\zbrበ በግዕዝ ቦታ የገባ  ነው።፤ ሚሮነ ሲል  ነው።\zbrይኸውም ልጅነት የሚያሰጥ ደስ የሚያሰኝ ቅብዓት  ነው።\zbrሚሮን ይቅባት አለ በሚሮን ያክብራት እስመ ማኅተመ እግዚአብሔር ውእቱ።\zbrእግዚአብሔር ሰውን የሚያከብርበት  ነውና አንድም ወደኅትም ኪያሃ በሜሮን ዘውእቱ ቅብዓ ትፍሥሕት፤ ይኸውም ደስ የሚያሰኝ ቅብዓት  ነው።\zbrበሚሮን ራሱን ያስመስላት እስመ ማኅተመ እግዚአብሔር ውእቱ፤ እግዚአብሔር ሰውን ራሱን የሚያስልበት  ነውና፤ አብ ኅትሞ ለወልዱ እንዲል ይደሉ ከመ ይቀድሱ በውስቴታ።\zbrእንዲህ አድርገው ሊቀድሱ ይገባል።\zbrወያንብቡ ዲበ መሥዋዕ ወንጌለ ዮሐንስ አምላካዊ።\zbrአምላክ አዝዞ ያጻፈው ያምላክን ነገር የሚናገር የዮሐንስን ወንጌል በታቦቱ ላይ አድርገው ያንቡ አመ ሐድሶ።\zbrሕንፀታ ለኢየሩሳሌም ያለውን ይሻል አንድም ያንብሩ ይላል ከታቦቱ ጋራ የዮሐንስን ወንጌል ያኑሩ ዘረፈቀ ዲበ እንግድሃሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ያለውን አንድም ቃል ሥጋ ኮነ ያለውን ይሻል ሐተታ፤ ከላይ አልፋ ቢግ የውጣ ወዖ ተብሎ ይቀረጻል ቀጥሎ እመቤታችንን፤ ከመቤታችን ቀጥሎ ዮሐንስ ቀጥሎ የሚከተለው ታቦት መልአክም ይቀርጽዋል ይህ የሌለበት ታቦት ሊቀድሱበት አይገባም።\zbrወኢይቀድሱ በላዕሌሁ ቀዳሚኢ ዘእንበለ ይትጋብኡ ቀሳውስት ወሊቆሙ ወኵሎሙ ዲያቆናት።\zbrመጀመሪያ ኤጲስ ቆጶሱ ሳይመጣ ቀሳውስቱ ዲያቆናቱ ሳይሰበሰቡ አይቀድሱ።\zbrከመ ይኩን ዝንቱ ክብረ ወፍሥሐ ለታቦቱ ክብር ለሕዝቡ ተድላ ደስታ ይሆን ዘንድ ክብሩ ወኃይሉ ለንግሡ ብዙኃ ሠራዊት እንዲል ወለእመ ተሰብረ ምሥዋዕ።\zbrነቅዕ ቢገኝበት እው ፈለሰ።\zbrተማርክ ቢሑድ ይቅድሱ ዳግመ።\zbrዳግመኛ ገዝተው ይቅድሱ አንድም ወለእመ ተሰብረ መሥዋዕ ቢገሠሥ አው ፈለሰ ተማርኮ ቢመለስ፤ ይቀሱ ዳግመ ዳግመኛ ያክብሩት፤ እስመ ትእተተ ቅድስናሁ ይለዋልና ይከውን ታቦት በዘይፈልስ እመካን ውስተ መካን።\zbrታቦት ካንዱ ቦታ ወንዳንዱ ቦታ በሚሔድ ገንዘብ ይሔድ ዘንድ ክንድ ተሰንዝር ባሕል ጽዋዕ የሚችል ይሁን ከመ ዕብነ ደቂቅ እስራኤል ዘፈለሰ እመካን ውስተ መካን።\zbrካንዱ ወዳንዱ ይዘዋት ይሔዱ እንደ ነበረ እንደ ዕብነ ብልቲት ወይኩን ታቦት ዘይፈልስ እመካን ውስት መካን።\zbrታቦት፤ እሳት በተነሣ ወራሪ ዘራፊ በመጣ ጊዜ ካንዱ ወዳንዱ ቦታ ይዘውት የሚሔዱ ይሁን በተአምራት ይዳን ብለው ሊተውት አይገባም ከመ ዕብነ ደቂቀ እስራኤል ዘፈለሰ እመካን ውስተ መካን ታቦተ ጽዮንን ካንዱ ቦታ ወዳንዱ ቦታ ይዘዋት ይሔዱ እንደ ነበረ አንድም አንደመቤታችን ካንዱ ወዳንዱ ይዘዋት ይሔኢዱ እንደ ነበር ወደ ኩንታበት በዘይፈልስ እመካን ውስተ መካን ማኅደረ እግዚአብሔር ምእመን ከትሩፋት ወደ ትሩፋት የሚሔድ ይሁን ከመ ዕብነ ብልቲት።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከናዝሬት ወደ ገሊላ ወደ ናዝሬት እያለ ያስተርም እንደ ነበረ በስ ፺ወ፮ በዳስ ፳ወ፱ ወመሬት መሥዋዕት ዘይኰስትርዎ እምኔሁ ይግድፍዎ ውስተ ባሕር ዘይውኅዝ።\zbrባስልዮስ በዘጠና ስድስተኛው እቡልድስ በሐያ ዘጠኝኛው አንቀጽ የሚጠርጉት የቤተ መቅደሱን ጥራጊ ከፈሳሽ ውሀ ይጣሉት አለ ሐታታ፤ ሥጋው ደሙ ይነጥባል ያንን ሰው የረገጠው እንደሆነ መቅሠፍት ይሆናልና፤ አንድም ከክህደት የለዩትን ሰውነት በማየ ሃይማኖት ያጥምቁት ፆረ ኃጢአት ዘአመ ይህድና በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ውስተ ባሕረ ጥምቀት አሥጠምኩ ብሂል እንዲል አንድም ከኃጢአት የለዩትን ሰውነት በማየ ንስሐ ይፀቡት።\zbrረስጣ ፳ወ፰ ወኵሉ ዘኮነ እምቤተ ክርስቲያን እምንዋያ።\zbrሐዋርያት በመጀመሪያው ቀሌምንጦስ በ፳፰ኛው አንቀጽ ከቤተ ክርስቲዒያን የገባ ገንዘብ ቢኖር ወተቀጸሰ።\zbrአቡነ ዘበሰማያት የተደገመበት ቢሆን እመኒ ንዋየ ወርቅ ወብሩር።\zbrወርቅ ብር ቢሆን ኢይደልዎ ለብእሲ ከመ ይትገበር ቦሙ ውስተ ቤቱ።\zbrከቤቱ ወስዶ ሲነግድበት ሊያስነግድበት አይገባም።\zbrእስመ ዝንቱ ዓሊወ ሕግ ውእቱ ይህ ሥራት ማፍረስ  ነውና ወለእመ ገበረ ዝንቱ ይሰደድ አምድኅረ ተኰነነ እምቤተ ክርስቲያን።\zbrይህን ያደረገ ቢሆን ባንድ ሁለት ተቀጥቶ ከምእመናን ይለይ አንድም፤ ወኵሉ ዘኮነ እምቤተ ክርስቲያን እምንዋይ ከቤተ ክርስቲያን የገባ ገንዘብ ወተቀደሰ፤ በአቡነ ዘበሰማያት የከበረ፤ እመኒ ንዋየ ወርቅ ወብሩር የወርቅ የብር ፃሕል ጽዋ ቢሆን ኢይደልዎ ለብእሲ ይትገበር ቦሙ ውስተ ቤቱ በፃሕሉ ፈትፍቶ ሊኢበላበት፤ በጽዋው ቀድቶ ሊጠጣበት አይገባውም እለ፤ እንደልብጣሶር እስመ ዝንቱ ዓሊወ ሕግ ውእቱ ይህ ሥራት ማፍረስ  ነውና ወለእመ ገብረ ዘንተ ይሰደድ እምድኅረ ትኰነነ እምቤተ ክርስቲያን፤ ይህን ያደረገ ቢሆን ባንድ ሁለት ተቀጥቶ ከምእመናን ክርስቲያን እምንዋይ፤ ከምእመናን ወገን ያመነ የተጠመቀ ወዘተቀደሰ በሥጋው፤ በደሙ የከበረ ቢኖር እመኒ ንዋየ ወርቅ ወብሩር፤ ሕዋሳቱ እንደ ወርቅ እንደ ብር የጸራ ቢኢሆን ወኢይደልዎ ለብእሲ ከመ ይትገበር ቦሙ ውስተ ቤቱ ኃጢአት ሠርቶ ሊያሳድፈው አይገባም፤ እስመ ዝንቱ ዓሊወ ሕግ ውእቱ ይህ ሥራት ማፍረስ  ነውና ወለእመ ገብረ ዘንተ ይሰደድ እምድኅረ ተኰነነ እምቤተ ክርስቲያን ከተፈረደበት በኋላ ከምእመናን ይለይ ረስግ ፳ወ፱ ወዘውፁአን እምሃይማኖት ዳግመ።\zbrሐዋርያት በመጀመሪያው ቀሌምንጦስ በሐያ ዘጠነኛው አንቀጽ ዳግመኛ ከሃይማኖት የወጡ ሰዎቸ አለ፤ እንደ ዲዮቅልጥያኖስ አንድም ከሃይማኖት የወጡ ሰዎች ዳግመ ለእመ ፀንዑ፤ ዳግመኛ በምእመናን መከራ ቢያፀኑባቸው ወካልእዎሙ እምሐዊር ኅበ ቤተ ክርስቲያን።\zbrወደ ቤተ ክርስቲያን ከመሔድ ቢከለክሏቸው ይቀስ ኤጲስ ቆጶስ ውስተ ቤቱ ኤጲስ ቆጶስ ከቤቱ ቅድስ ያቁርባቸው እለ፤ ከኤጲስ ቆጶስ ወለእመሰ ኢተክህለ ዝንቱ ከመ ይትጋብኡ በበይናቲሆሙ ውስተ አሐዱ ቤት።\zbrከኤጲስ ቆጶሱ ቤት አው ውስተ ቤተ ክርስቲያን።\zbrከቤተ ክርስቲያንም መሰብሰብ ባይቻላቸው ይዘምር ኵሉ ስለ ፩ በኅበ ሀለው ውእቱ ባሕቲቱ።\zbrሁሉ እያንዳንዱ በያለበት ሁኖ ዳዊት ይድገም።\zbrወያንብብ።\zbrወንጌል ይመልከት ወይጸሊ።\zbrአቡነ ዘበሰማያትን ይጸልይ አሉደቆ ፶ወ፰ ወኢያዕርጉ ቍርባነ ውስት አብያቲሆሙ ለኤጲስ ቆጶሳት በሎዶⷃ የተሰበሰቡ ሊቃውንት በ፶፰ኛው አንቀጽ መጽሐፍ ጭብጡን አይለቅ ለሸፋጭ አይመች  ነውና ይቀድስ ማለታችን በዘመነ ዓላውያን ሲሆን  ነው።\zbrእንጂ በዘመነ ክርስቲያንስ ከኤጲስ ቆጶሳቱ ቤት ቀድሶ ማቍረብ አይገባም።\zbrወኢኅበ አሐዲሂ እምቤተ ምዕመናን ዘእንበለ ኅበ ቤተ ክርስቲያን ዘተቀደሰት።\zbrበሚሮን በሥጋው በደሙ በከበረች ቤተ ክርስቲያን  ነው።\zbrእንጂዒ ከምእመናን ባንዱ ቤት ስንኳ መቅደስ አይገባም አሉ፤ ግንር ፮ ወእመቦ ዘተዓደወ ለዕለ ቤተ ክርስቲያን ወገብረ መውስተ ቤቱ ግብረ ቤት ክርስቲያን እንተ ኢትትገበር ዘእንበለ ጊዜሃ።\zbrበግንግራ የተሰበሰቡ ሊቃውንት በ፮ኛው አንቀጽ በቤተ ክርስቲያን  ነው።\zbrእንጂ፤ በሌላ የማይሠራውን ሥራ ደፍሮ በቤቱ ሠርቶ ቢገኝ ውጉዝ ለይኩን።\zbrከምዕመናን ይለይ አሉ።\zbrበደስ ዘ፳ወ፱ ወኢይንበር ፩ሂ ውስተ መካን መሥዋዕ ዘእንበለ ለጸሎት ባሕቲታ ወለሰጊድ በቅድመ መሥዋዕ።\zbrአቡሊደስ በጻፈው መጽሐፍ።\zbrበ፳፱ኛው አንቀጽ በታቦቱ ፊት ለመስገድ ለመጸለይ ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ አንዱ ስንኳ ወደ ቤተ መቅደስ የሚገባ ሰው አይኑር።\zbr፲ወ፱ ወኢይደልዎ ለ፩ዱ እም እመናን ለአመ ኢኮነ ካህን ከመ ይባእ ኅበ መሥዋዕ ከመ ይትመጠው ቍርባነ።\zbrበአሥራ ዘጠንኛውም አንቀጽ የሚያቀብልህ ካህን ካልሆነ ከምእመናን አንዱ ስንኳ ከቤተ መቅደስ ሥጋውን ደሙን መቀበል አይገባውም አለ።\zbrደቀ ዘ፳ወ፰ ኢይደሉ ከመ ይጸውዑ ለረፈቅ ወለምሳሕ ውስተ አብያተ እግዚአብሔር ወታቦታቲሁ ቅዱሳት።\zbrበሉዶቅያ የተሰበሰቡ ሊቃውንት በሐያ ፰ኛው አንቀጽ ለመቀመጥ ምሳ ለመብላት በቤተ ክርስቲያን በዙርያውም ቢሆን ሰውን መጥራት አይገባም አሉ ቆሮንቶስ ዘ ፲ወ፬ ወኢታስትሕቅሩ ቤት ክርስቲያኑ ለእግዚአብሔር።\zbrጳውሎስ መጀመርያ ለቆሮንቶስ ሰዎች በጻፈላቸው በአሥራ አራተኛው ምዕራፍ የእግዚአብሔር ማደርያ ምእመናን አታቃሉ ወኢታስተኃፍርዎሙ ለእለ አልቦሙ ምንትኒ እመብልዕ ውስቴ በበሊያትክሙ ወስትዮትክሙ በውስተ ቤተ ክርስቲያን አንዘ ፩ ርኁብ ወካልዑ ሰኰር።\zbrነዳያን ተርበው ሳለ በቤተር ክርስቲያን ለብቻ በመመገባችሁ በመጠጣታችሁ ምግብ የሌላቸው ነዳያንን አታሳዝንዋቸው።\zbrደቀ ዘ፵ወ፬ ኢይደልዎን ለአንስት በዊእ ኅቤ ቤት መቅደስ፡ በሎደቅያ የተሰበሰቡ ሊቃውንት በአርባ አራተኛው አንቀጽ ሴቶች ወደ ቤተ መቅደስ መግባት ወኢይደልያ ውስቴቱ።\zbrከበተ መቅደስም ገብተው መጸለይ አይገባቸውም አንድም ወኢይጸልያ በቤተ መቅደስ ገብተው አይጸልዩ አሉ።\zbrጅ ወኢይከውኖሙ ለሠየጥ ወለመወልጣን ተሣየጠ በውስተ ቤተ ክርስቲያን።\zbrጌታ በወንጌል የሚሸጡ የሚለውጡ ሰዎች ከቤተ ክርስቲያን መሸጥ መለወጥ አይገባቸውም አለ።\zbrድስቅ ዘ፲ወ፪ ይዕቅብዎሙ ለአናቅጸ ቤተ ክርስቲያን ከመ ኢይባኡ ኅቤሃ ዕደው እለ ኢኮኑ ምእመናነ።\zbrሐዋርያት በዲቅስቅልያ ባሥራ ሁለተኛው አንቀጽ ያሳመኑ አረማውያን አው ምእመናን ውጉዛን እምሱታፊኤ ምሥጢር ቅድስት።\zbrሥጋውን ደሙን ከመቀበል የተለዩ ምእመናን እንዳይገቡ የቤተ ክርስቲያን በር ይጠብቁ ቀድሞ የቤተ ክርስቲያን በሮች አምስት ነበሩ፤ ለአምስቱም አምስት አጋፋሮች ታዘዋል በአራቱ መጋረጃ ገብቶበታል የደጀ ሰላሙ ባለው ጸንቷል።\zbr
