\c 43 
\m ተአምር ፵፩ በእንተ መንክር ዘተገብረ በመዋዕለ አሐዱ ንጉሥ
\b 
\m \bd ፩ ልመናዋ ክብሯ አማላጅነቷም \bd*\bd በእኛ ለዘለዓለም በእውነት\bd*\bd  ይደርብንና አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ \bd*\bd ነፍስ የፀናች\bd*\bd  ክብርት እመቤታችን ያደረገችው ተአምር ይህ ነው።\bd*
\m ፪ የልጇ የጌታችን የመድኃኒታችን \bd የ\bd*\bd ኢየሱስ \bd*\bd ክርስቶስ\bd*\bd  \bd*ባለሟልና የሱዋም ባለሟል በሚሆን በአንድ ንጉሥ ዘመን የተደረግ ፈጽሞ የሚያስደንቅ የእመቤታችንን የተአምሯን ገናንነት ስሙ።
\m ፫ ያም ንጉሥ እሷን ከመውደዱ ብዛት የተነሣ አምላክን በወለደች ንጽሕት ክብርት በምትሆን በመቤታችን ስም ቤተ ክርስቲያን ሠራ በብርና በግምጃም አስጌጣት
\m ፬ ዳግመኛም በመዓልትና በሌሊት የዳዊትን መዝመሙር በመድገም በያሬድም ማኅሌትና በከበረ በጊዮርጊስ\bd  \bd*ሰዓታትም የሚያገለግሉ ብዙ ቀሳውስትና ዲያቆናትን ሾመላት።
\m ፭ ንጉሠው ለታቦተ \bd ማርያም\bd* ከሰጠው ከቤተ ክርስቲያን ገንዘብ ብዛት የተነሣ ንጉሥ የማያውቀው የቤተ ክርስቲያን ልጆችም የማያውቁት ወደዚያች ቤተ ክርስቲያን የሚገባ አልነበረም።
\m ፮ ለሚያገለግሏት ካህናትም በየፈረቃቸው ሲጠብቋት በሌሊትም በመዓልትም አይለዩዋትም ነበር።
\m ፯ ከዕለታት በአንድ ቀን በቤተ ክርስቲያን ቅጽር ውስጥ ካህናት ሌሊቱን ሁሉ ሲጠብቁ ሳለ ከሳቸው አንዱ ሕልመ ሌሊት መታውና የሥጋው ዘር በመኝታው ውስጥ ካባለዘሩ ፈሰሰ።
\m ፰ ያ ያለመው በወንድሞቹ መካከል ተኝቶ ሳለ እሱ ሳያውቅ ወንድሞቹም ቢሆኑ ሳያውቁ \bd ከ\bd*\bd እግዚአብሔር\bd* የታዘዘ መልአክ ከቤተ ክርስቲያን ነጥቆ ያን ያለመውን ሰው ከመኝታው ሳያስነሣ እሱን ከቅጽረ ቤተ ክርስቲያን አውጥቶ አስተኛው ።
\m ፱ ሰማንያ ክንድ ያህል ከቅጽር ውስጥ አርቆ ለየው ከመኝታው ሳይንቀሳቀስ እስቲነጋ ድረስ ከዚያ አደረ ።
\m ፲ ሲነጋ ያ ሰው በነቃ ጊዜ ወደ ላይም ወደ ታችም አይቶ ያገኘውን ወደዚያች ̈ቦታ ያወጣውንም አላወቀም።
\m ፲፩ ከሱ ጋራ የተኙም ይህ ወንድማችን የንጉሥን ታቦት መጠበቁን ትቶ እኛ ሳናውቅ ሌሊቱን ሁሉ ወዴት ሔደ ተባብለው እርስ በእርሳቸው ተማሙ።
\m ፲፪ ያ ሰው ግን ከመኝታው ተነሥቶ ወንድሞቹን ጠርቶ እኔ ያደርሁበትን እዩ ከናንተ ለይቶ ከቅጽር ውስጥ ያወጣኝን አላወቅሁም አላቸው።
\m ፲፫ ወንድሞቹም በመኝታህ ውስጥ ከክፉ ነገር ያገኘህ ምንድር ነው ብለው ጠየቁት።
\m ፲፬ በመኝታየ ዝንየት አግኝቶኛል ዝንየት ባገኘኝም ጊዜ አልታወቀኝም ነበር ነገር ግን ከናንተ የለየኝ ይህ ካስተኛኝ ከመኝታየ በነቃሁ ጊዜ ያን ጊዜ በሰውነቴ የዝንየት
\m ፲፭ የዚያን ሰው ይህን ነገሩን በሰሙ ጊዜ ይዘው ወደ ሊቀ ካህናት ወሰዱት።
\m ፲፮ ሊቀ ካህናትም ያን ሰው ጠየቀውና የሆነውን ሁሉ ነገረው።
\m ፲፯ ከዚያ በኋላ ሊቀ ካህናቱም ወስዶ ከንጉሥ አደባባይ ፊት አቁሞ ለንጉሥ ይነግሩት ዘንድ ለንጉሡ ባለሟሎች ነገራቸው።
\m ፲፰ ንጉሥም ይህን ነገር አደነቀ ዕፁብ ዕፁብ አለ። 
\b 
\m ፲፱ በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችንን በዘመኑ ይህን ተአምር ስለ አደረገችለት አመሰገናት።
\m ፳ ያን ጊዜ ከንጉሥና ከጳጳስ ዘንድ አዋጅ ነጋሪ ወጥቶ ከቀሳውስትና ከዲያቆናት ከመነኰሳት ከምእመናንም ወገን ቢሆን \bd እግዚአብሔር\bd*፣ ካስገዛን ዘንድ ባገሮቻችን ሁሉ ወደ ከበረች ቤተ ክርስቲያን ቅጽር እሱ በሌሊት ሕልም ዝንየት አድፎ ሳለ የገባ ቢኖር ባባቶቻችን በሐዋርያት ቃል የተወገዘ ይሁን ብሎ አዋጅ ነገረ።
\m ፳፩ የእመቤታችን ተአምር በዚህ ሰው ላይ በተገለጸ ጊዜ ከዚያች ቀን ወዲህ ነው እንጂ ከዚያች ቀን አስቀድሞ ወደ ቤተ ክርስቲያን ከመግባት ተጠብቆ የሚኖር የሌሊትን ዝንየት ዕዳ መሆኑንም የሚያውቀው አልነበረም።
\m ፳፪ ከዚህ በኋላ ጳጳስና ንጉሥ በአንድነት አምላክን በወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ በፀናች በክብርት እመቤታችን ስም ወደ ታነፀች ወደዚያች ቤተ ክርስቲያን ሂደው መሥዋዕት ሠዉ።
\m ፳፫ በዘመናቸው ይህን ተአምር ስለ አደረገችላቸው ብዙ እጅ መንሻም ሰጡ ተግተውም አገለገሉ።
\m ፳፬ አማላጅነቷ በኛ ለዘለዓለም በእውነት ይደርብን።
\m ፳፭ በቀናች ሃይማኖት ያመናችሁ የወንጌል ወገኖች ስሙ ልሳነ ዕፍረት ጳውሎስ የተጻፈው ሁሉ ለኛ ምክር ሊሆን ተጻፈ ብሎ\bd  \bd*እንደ\bd  \bd*ተናገረ።
\m ፳፮ አሁንም የክብርት ቤተ ክርስቲያን ወገኖች ወንድሞቼ አባቶቼ ሆይ እነግራችኋለሁ።
\m ፳፯ ይህ ሰው ግን ሳያውቅ በሌሊት ዝንየት ሰውነቱ ባደፈ ጊዜ \bd የ\bd*\bd እግዚአብሔር\bd* መልእክተኛ መልአክ ሰማኒያ ክንድ ድረስ ለየው ።
\m ፳፰፣በድፍረት የገባውንግን ምን ያህል መቅሠፍትና መዓት ያገኘው ይሆን።
\m ፳፱ ይልቁንም መላእክትን የሚገዛ ጌታ አቅራቢያና ማደሪያ በሚሆኑ በመነኰሳትና በዲያቆናት በቀሳውስትማ ምን ያህል ዕዳ ይሆንባቸው ይሆን።
\m ፴፬ ነገር ግን ኃጢአት ያልሠራ ንጹሕ የለም አይገኝም።
\m ፴፩፣በመላእክትና በሰው ቃል ከተመሰገነች ከዚች ከክብርት ከንጽሕት ከድንግል እመቤታችን በቀር ከሴቶች የሚወለድ ጻድቅ ማነው።
\m ፴፪ የክብርት እመቤታችንን ተአምር ለመስማት ለተሰበሰባችሁ ለእናንተም ለዘለዓለም በእውነት ከሞት አሽክላ የምታድናችሁ ትሆናችሁ። 
\b 
