\c 4 
\s2 ምዕራፍ አንድ 
\b 
\m 1 አንድ አምላክ በሆኑ በአብ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም የቅዱስ ቂርቆስን ገድል፣ የእናቱ የኢየሉጣና በገዢው በእስክድሮስ ዘመን ሰማዕትነትን የተቀበሉ የሌሎችን ዐሥራ አንድ ሺህ አራት መቶ ሠላሳ አራት ሰማዕታትን ዜና ለመጻፍ እንጀምራለን። 
\b 
\m 2 በዚህ ሺ ዘመንም በኪልቅያ አብያተ ክርስቲያናት /ምእመናን/ ላይ ጽኑ ስደት ሆነ። በዚያን ዘመን ኢየሉጣ የምትባል አንዲት ሴት ነበረች። ያቺም ሴት ከታናሽነቷ ጀምሮ እግዚአብሔርንም ትፈራ ሴት ነበረች። ስደቱን በሰማች ጊዜም ገዢውን ከመፍራት የተነሣ ከሮም ሸሸች። የኪልቅያ አውራጃ ወደሆነች ወደ ጠርሴስም ደረሰችና በዚያ ተቀመጠች። 
\b 
\m 3 ስለዚህ ስደትም ስለጌታችን ልደትና ስለ ስደቱ ከማቴዎስ ወንጌል አምጥተን እንናገር ዘንድ መንፈሳዊ ኅሊናችን ግድ አለን። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በንጉሡ በሄድሮስ ዘመን የይሁዳ ክፍል በምትሆን በቤተ ልሔም በተወለደ ጊዜ እነሆ ጥበበኞች ከወደ ምሥራቅ መጡ። የአይሁድ ንጉሥ የተወለደው የት ነው እያሉም ኢሩሳሌም ደረሱ። በምሥራቅ የእርሱ ገንዘቡ የሆን ኮከቡን አይተን እንሰግድለት ዘንድ መጥተናል አሉ። 
\b 
\m 4 ንጉሡ ሄድሮስም በሰማ ጊዜ ደነገጠ ታወከም። ኢየሩሳሌምም በመላዋ ከእርሱ ጋር ታወከች። ሄድሮስም ሊቃነ ካህናቱንና የሕዝቡን ጸሐፍት ሰበሰባቸው፤ ክርስቶስ የሚወለደው በየት ነው ብሎም ጠየቃቸው። 
\b 
\m 5 የይሁዳ ክፍል በምትሆን በቤተ ልሔም ነው አሉት። በነቢይ እንዲህ የሚል ጽሑፍ አለና፤ “\bdit አንቺ የኤፍራታ ክፍል የምት ሆኚ ቤተልሔም የይሁዳ ነገሥታት ከሚነግሡባቸው ሀገሮች አታንሺም። ሕዝቦቼ እስራኤልን የሚጠብቅ ንጉሥ ስአንቺ ይወለዳልና\bdit*\bdit "\bdit*። 
\b 
\m 6 ከዚህ በኋላም ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን ለብቻቸው በቀስታ ጠራቸው። ኮከቡ የተገለጠላቸውን ዘመንም ከእነርሱ ተረዳ፤ ወደ ቤተ ልሔምም ላካቸው። ሂዳችሁም ይህ ሕፃን የተወለደበትን ጠይቁ፤ ያገኛችሁትም እንደሆነ እኔም መጥቼ እሰግድለት ዘንድ ወደ እኔ ተመለሱና ንገሩኝ አላቸው። 
\b 
\m 7 እነርሱም ከንጉሡ ይህን ሰምተው ሄዱ። እነሆ በምሥራቅ ያዩት ኮከብም ሕፃኑ ካለበት ቦታ ቆመ። ኮከቡን በተመለከቱ ጊዜም ታላቅ ደስታን ተደሰቱ። ወደ ቤት በገቡ ጊዜም ሕፃኑንና እናቱ ማርያምን አገኙ። ወደ መሬት ወድቀውም ሰገዱለት። ሳጥናቸውንም ከፈቱ። የእጅ መንሻም ወርቅ ከርቤና ዕጣን ገበሩለት። 
\b 
\m 8 መልአኩም በሕልም ተገለጠላቸውና በሄድሮስ በኩል እንዳይመለሱ ነገራቸው። በሌላ መንገድም ቤታቸው ገቡ። እነርሱ ከሄዱ በኋላም የእግዚአብሔር መልአክ እነሆ ለዮሴፍ ባሕልም ተገለጠለት። ተነሥና እናቱንና ሕፃኑን ይዘህ ወደ ግብጽ ሺሽ። እስከምነግርህ ድረስም በዚያ ኑር። ሄድሮስ ሕፃኑን ይገድለው ዘንድ ይሻዋልና አለው። 
\b 
\m 9 ተነሥቶም ሕፃኑንና እናቱን ይዞ ወደ ግብጽ ሄደ። ከእግዚአብሔር ዘንድ ልጄን ከግብጽ ጠራሁት ተብሎ በነቢይ የተነገረው ይፈጸም ዘንድም ሄሮድስ እስኪሞት ድረስ በዚያ ኖረ። 
\b 
\m 10 ይህን አምላካዊ የሆነ የወጌል ቃልም ያለ ምሳሌ አንተወውም። ምሳሌውም እንዲህ ነው። ቀናተኛው ሄሮድስና ከሐዲው እስክንድሮስ እነሆ በዐመፅ አንድ ሆኑ። ድንግል ማርያምና ቅድስት ኢየሉጣም በስደት አንድ ሆኑ። ሕፃኑ ቂርቆስም ለሁሉም መልካም ሥራ ጥንታዊውና የመጀመሪያ የሆነው ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስን መሰለው። ጌታችን ሕፃን ሳለ እንደተሰደደ እርሱም በሕፃንነቱ ተሰዷልና። ስደትን ከመቀበል ጀምሮ ሞትን እስከ መቀበል ድረስ ከገሃነማዊ ሞት ይልቅ ሕይወት ስለሆነው ስለጽድቅ ጌታውን ያልመሰለበት ተግባር የለም። 
\b 
\m 11 ጠርሴስም ግብጽን መሰለቻት። እነሆ ግብጽ ጥንቱን እንደዚህ ያለ ሀብት /ጸጋ/ ያልተገባች ነበረች። አሁን ግን ግብጽ የምታበራውን ያህል ፀሐይ አያበራም። የድንግል ማርያም ልጅ ስለእኛ ስደተኛ ሆኖ በእርሷ ኑሯልና። ስለእኛ የተሰደደውን ሕፃንም ግብጽ ተቀብላዋለችና። የዘመን ባለጸጋ ሲሆን በእርሱ በሕፃኑ ክብር ያን ጊዜ ከብራለችና። ዓለምንም ሁሉ የፈጠረ ሲሆን ስለ እኛ ሕፃን ሆነ። በሥጋና በደምም መሰለን። 
\b 
\m 12 ፈርቶ እንደሸሽ አናስብ። የሕፃኑ መሸሽ ዲያብሎስን እንዳሸሸው እናስብ እንጂ።ለሕፃኑ ቂርቆስም ዲያብሎስን እንደ ጨዋታ አደረገለት። ሰሎሞንም ኃጢአተኛ ሰው ማንም ሳይከተለው ይሸሻል በማለት እንደተናገረው ድምፁን በመስማት የሚሸሽ ሁኗልና። 
\b 
\m 13 ከኀይለኛ ቤት መግባትና ገንዘቡን መዝረፍ የሚቻለው ማንም የለም። ኃይለኛ ሰው ሀብቱ ሁሉ በሚጠበቅበት ገንዘብ በጦር መሣሪያው ቅጥሩን ይጠብቃልና። የሚበረታ ከመጣም ድል ያደርገዋል። የሚተማመንበትን የጦር መሣሪያም ይማርከዋል። 
\b 
\m 14 ስሙ ገናና የሆነ ኢየሱስ ክርስቶስም እነሆ ለማሳት ኃይለኛ የሆነ ሰይጣንን ድል ነሣውና ደካማ አደረገው። ጥበቡንም አፈራረሰበት። ለሕፃኑ ቂርቆስም የጦር መሳሪያው የሆነ ድል ማድረግን ሰጠው። በቤቱ የዘረፈውንም ከፈለለት። ይህም አገዛዙን  ማጥፋት ነው። የኃጢአትን እሾህ መስበር፣ ትዕቢቱን ማድከምና አዳም የሰማውን የመገዳደር ቃል ማስወገድ ነው። 
\b 
\m 15 ይህን ኃይልም እነሆ በቅዱስ ቂርቆስ ላይ በአክሊል ገለጠ። ሄድሮስ ለገደላቸው ሕፃናትም ይህ ሕፃን ቂርቆስ አለቃቸው ነው። ሁሉም በሞት ይመስሉታል። የሥላሴን ስም በመስበክ ግን አይመስሉትም። ሞታቸውም በፈቃዳቸው አይደለም። ሄድሮስ ከእነርሱ አንዱ ከሆነ ብሎ ክርስቶስን ሲፈልግ ገደላቸው እንጂ። እርሱ ይገድለው ዘንድ ይሻ ነበርና። 
\b 
\m 16 ቅዱስ ቂርቆስ በአደባባይ ቆሞ በሥላሴ ስም አስተማረ። ሥላሴን በማምለክም በፈቃዱ ሞተ። የእጅ መንሻን ያመጡ ሰብአ ሰገልንም አለቃቸው ቂርቆስን እጅ የነሡትና ሥላሴን በማምለክ ከእርሱ ጋር በሞት የተባበሩት ዐሥራ አንድ ሺህ አራት መቶ ሠላሳ አራቱ ሰማዕታት መሰሏቸው። 
\b 
