\c 4 
\m \bd ምዕራፍ\bd*\bd  \bd*4
\s2 ስለ ኤጲስ ቆጶስ፣ ስለ ቄስና ስለ ዲያቆናት ይናገራል።
\m ፩፤ ስለ ኤጲስ ቆጶስም፣ ለአብያተ ክርስቲያናት ለኤጲስቆጶስ ሆኖ የሚሾመው የምእመናን ጠባቂ ነውር የሌለበት፣ ንጹሕና ቸር፣ የዚህንም ዓለም ጭንቀት የማያስብ፣ ፶፤ ዓመት የሞላው፣ የጉልማሳነት ኀይልን ያለፈ፣ ነገር የማይሠራ፣ በወንድሞችም መካከል ሐሰትን የማይናገር ይሆን ዘንድ እንደሚገባው በጌታችን \bd በኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ዘንድ ሰማን።
\m ፪፤ ወንጌል ነገርን እንዳገኘ የሚናገር ሁሉ በፍርድ ቀን ይፈረድበት ዘንድ ይመለስለታል ብሏልና፣ ዳግመኛም ከቃልህ የተነሣ ትጸድቃለህ፣ «ከቃልህ የተነሣ ይፈረድብሃል» ብሏልና። ስለዚህም በጎውን ነገር ሁሉ የተመላ ይሆን ዘንድ ይገባል።
\m ፫፤ መጽሐፍ የማያውቅ ቢሆን ግን ዐዋቂና አስተዋይ ይሁን። መካከለኛ ዕድሜም ያለው ሰው ይሁን።
\m ፬፤ አገሪቱ ትንሽ ብትሆን፣ ግን በውስጧም ጵጵስና የሚገባው ባይገኝ ከታናናሾች እድሜው ጥቂት የሆነ አዋቂና ብልህ የሚያውቁት ሰዎችም ኤጲስ ቆጶስነት ይሾም ዘንድ እንዲባው ቢመሰክሩለት ከሕፃንቱም ጀምሮ በቅዱሳን የዋሃን አበው ሥራ ፈጽሞ ቢኖር በቀና መንገድም ቢሄድ ሲሥራው ሁሉ የተፈተነ ቢሆን ፍጹም እንደ ሆነም ሲመሰከርለት በሰላም ይሾም።
\m ፭፤ ሰሎሞንም ዕድሜው ዐሥራ ሁለት ዓመት ሳለ በእስራኤል ሕዝብ ላይ ነግሦ ነበርና፣ ኢዮአስም ሰባት ዓመት በሆነው ጊዜ ገዥ ሆኖ ተሾመ ። ኢዮስያስም በስምንት ዓመቱ በእውነት ነገሠ።
\m ፮፤ \bd እግዚአብሔር\bd* በነቢዩ በኢሳይያስ አንደበት እንዲህ ብሎ ተናግሮአልና፣ «ከቃሌ የተነሣ ወደሚፈራ የዋህ፣ ትሑትና ትዕግሥተኛ ወደሚሆን ነው እንጂ ወደ ማን እመለከታለሁ?
\m ፯፤ ዳግመኛም ወንጌል እንዲህ ይላል። «የዋሆች ብፁዓን ናቸው። እነርሱ ምድርን ይወርሳሉና»
\m ፰፤ የሚምር ይሁን። "የሚምሩ ብፁዓን ናቸው፥ እነርሱም ይማራሉ” ተብሏልና።
\m ፱፤ ሰላምን የሚያደርግ ይሁን «ሰላምን የሚያደርጉ ብፁዓን ናቸው፥ እነርሱ \bd የእግዚአብሔር\bd* ልጆች ይባላሉ » ተብሏልና።
\m ፲፤ ቂም፣ ክፋትና ዐመፅ የሌለበት ልበ ንጹሕ ይሁን። «ልበ ንጹሖች ብፁዓን ናቸው እነርሱ \bd እግዚአብሔርን\bd* ያዩታል» ተብሏልና ።
\m ፲፩፤ በጎ ሥራን ለመሥራት ትጉህ መንፈሳዊ ይሁን የማይሳሳ፣ የማይቆጣ ፣ የማይሰክር ፣ የማይበቀል፣ ጸብና ክርክር የሌለው፣ የማይኮራ፣ ገንዘብ የማይወድ፣ የማይሳደብ ይሁን፣ በሰይጣን ወጥመድ እንዳይወደቅ እይታበይ፣ ራሱን ከፍ ያደረገ ይዋረዳልና፣ ራሱንም ያዋረደ ይከብራልና ።
\m ፲፪፤ እንደዚህ ያለ ኤጲስ ቆጶስ አንዲት ሴት ያገባ፣ ቤተሰቦቹን በመልካም ማስተዳደር የሚችል ፣ የሚያስተምርና የሚመክር ልጆቹን በንጽሕና ያሳደገ ይሾም።
\m ፲፫፤ ሚስቱም የምታምን፣ ልጆቿንም በመልካም አምልኮና \bd እግዚአብሔርን\bd* በመፍራት የምታሳድግ ትሁን። ለኤጲስ ቆጶሱም ቤተሰቦቹ በትሕትናና በፍርሃት ይታዘዙለት ዘንድ ይገባል። እርሱም በዚህ ዓለም ጉዳይና በሥጋው ነውር የሌለበት ይሁን፥ ነውር የሌለበት እንደሆነ ፈጽመህ መርምረው ተብሎ ተጽፎአልና ። የማይቈጣ ይሁን። መጽሐፈ ጥበብ «ቍጣ ጥበበኛ ሰውን ያጠፋል» ብሏልና። ነገር ግን የሚራራና የሚመጸውት ይሁን። ጌታችን «እናንተ እርስ በርሳችሁ ብትዋደዱ ደቀ መዛሙርቴ እንደሆናችሁ ሁሉ በዚህ ያውቃችኋል» ብሏልና።
\m ፲፬፤ ሰውን ወዳጅ፣ እንግዳን የሚቀበል። ፊት አይቶ የማያዳላ፣ ለባለጸጋና ደሃ የማያዳለ፣ ፈራጅ፣ ጥበብ ያለው፣ ለመሥጠት እጁን የሚዘረጋ፣ ረዳት የሌለውን የሚቀበል፣ ድሆችን፣ ደሀ አደጎችንና ባልቴቶችን የሚወድ ይሁን። ዳግመኛም ልጆች ያሏቸውን ይመግብ። 
\m ፲፭፤ ገዝቡን ሁሉ በስካርና ዝሙት የጨረሰ ሰነፍ ሲኖር ግን፣ ሊመጸውቱትም ቢወድ ኤጲስ ቆጶሱ ግዳጁን አይስጠው። ወደ ቤተ ክርስቲያንም ይገባ ዘንድ አይፍቀድለት። እንደዚህ ለሚሠሩ መጽሐፍ እንዲህ ይላልና ፥ «ሰነፍ እስከመቼ ድረስ ትተኛለህ? መቼስ ከእንቅልፍህ ትነቃለህ? አንድ ጊዜ ትተኛለህ ። አንድ ጊዜ ትቀመጣለህ። አንድ ጊዜ ታንቀላፋለህ። አንድ ጊዜ እጅህን በደረትህ ላይ ትሰበስባለህ። ከዚህ በኋላ ድህነት እንደክፉ መልእክተኛ ይመጣብሃል። ችጋርም እንደፈጣን ሯጭ ይደርስብህል»።
\m ፲፯፤ ኤጲስ ቆጶሱ ደኃውን ችላ ብሎ ለባለጸጋው ፊት በማድላት ይፈርድ ዘንድ አይገባውም። \bd እግዚአብሔር\bd* ሙሴን «ለባለጸጋ ፊት በማድላት አትፍረድ፣ የድኃውን ፍርድም አታጓድል። ፍርድ \bd የእግዚአብሔር\bd* ነው። » ብሏልና ፣ ነገር ግን በሚገባ ይፈርድ ዘንድ ይገባዋል።
\m ፲፯፤ የኤጲስ ቆጶስ ምግቡ የጣመ የላመ ይሁን፣ መጥኖ ይመገብ። ሕዝቡን መክሮ አስተምሮ ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* መመለስ ይቻለው ዘንድ፣ ከክፉም ሁሉ ይርቅ ዘንድ መጻሕፍትን ሁል ጊዜ ይመልከት።
\m ፲፰፤ በመንፈስ ቅዱስ መጻሕፍትን መተርጐም ይችል ዘንድ ጥበብ መንፈሳዊን የሚወድ ይሁን ። የወንጌልን ቃል ኦሪትን ነቢያትንም መተርጐም ይችል ዘንድ \bd እግዚአብሔር\bd* እንዳለ የመጻሕፍትን ቃል አስተውሉ። እነሱ ስለ እኔ ነገር ምስክሮች ናቸውና።
\m ፲፱፤ ለኤጲስ ቆጶስ መመራመርና መጻሕፍትንም ዘወትር መመልከትን ያስብ ዘንድ ይገባዋል፣ ለሕዝቡም መንፈሳዊ ትምህርትን ያጥግባቸው። \bd ከእግዚአብሔር\bd* ሕግ ብርሃንነት የተነሣም በብዙ ምክር ያርካቸው ።
\m ፳፤ \bd እግዚአብሔር\bd* ጊዜው ነውና የጥበብን ብርሃን በእናንተ ላይ አብሩ አለ ። 
\m ፳፩፤ ለኤጲስ ቆጶስ እንደዚህ መከራ ሊቀበል፣ ሊደክምና ስለጽድቅም ሊጋደል ይገባዋል። ይልቁንም በሕዝቡ ፊት፣ ምክሩን ይቀበሉ ዘንድ ሥራውን ሊያሳያቸው ይገባል። 
\m ፳፪፤ እሱ ማንንም ቸል አይበል። ከታላላቆች ጋርም አይወዳጅ። ሁለት ልብና ሁለት አንደበት ያለው አይሁን። መኳንንቱንም አይከተል። እግዚአብሐርን ይፍራ። በሌላውም ላይ በሐሰት ነገር ሥራን አይስማ። ጾምንም ቸል አይበል። ለመብላትም ምክንያት አያድርግ። አሕዛብ ለመብላት ለመጠጣት ተድላ ደስታ ለማድረግ በዓልን ምክንያት እንዲያደርጉ «ዛሬ በዓል ነው እንብላ» አይበል።
\m ፳፫፤ ነገር ግን ጥቅም የሌለው የስንፍና ምኞትን ከእርሱ ያርቅ። ይህ ሁሉ \bd በእግዚአብሔር\bd* ዘንድ የተጠላ በአጋንንት ዘንድ የተወደደ ነውና ።
\m ፳፬፤ ለኤጲስ ቆጶስ ይህንን ሁሉ ሥራ ከእነርሱ ያርቅ ዘንድ ሊያዝዛቸውና ሊመክራቸው ይገበዋል። ነገር ግን እሱን ይመስሉ ዘንድ፣ እካሄዱንም በቅንነት ይከተሉ ዘንድ ይገስጻቸውና ያስተምራቸው እንጂ። \bd እግዚአብሔር\bd* የእስራኤልን ልጆች ሕጌን ሥርዓቴንና ትእዛዜን ጠብቁ ብሎአቸዋልና። እሱ ጌታችን አምላካችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*ም በጎ ሥራን ሁሉ አስቀደመ። እርሱንም እንመስል ዘንድ አስማረን ።
\m ፳፩፤ ስለዚህም የሚያስተምረውን የሚሠራ ሰው በመንግሥተ ሰማያት ታላቅ ይሆናልና ይላል ።
\m ፳፮፤ ኤጲስ ቆጶሳት ሕዝቡን አስተምራችሁ ከስሕተት ታድኖአቸው ዘንድ ለእናንተ ይገባል። \bd ክርስቶስ\bd* ለእናንተ እንደሰጣችሁ መጠን።
\m ፳፯፤ \bd እግዚአብሔር\bd* በነቢዩ በሕዝቅኤል ቃል «የሰው ልጅ ሆይ ቃሌን ከእኔ አፍ ሰምተህ በቃሌ ትገሥጻቸውና ትመክራቸው ዘንድ ለእስራኤል ወገኖች ጉበኛ አደረግሁህ » ብሎ ተናግሮአልና ።
\m ፳፰፤ \bd እግዚአብሔርም\bd* አለ፣ ኃጥኡን ሞትን ትሞታለህ ባልሁት ጊዜ፣ ንስሐ እንዲገባና ከክፉ መንገዱ እንዲመለስ ባትነግረውና ባትገሥጸውም ያም ኃጥእ በኃጢአቱ ሳለ ቢሞት ደሙን ከአንተ እፈልጋለሁ ይላል \bd እግዚአብሔር\bd*።
\m ፳፬፤ ኃጥኡን ግን መክረኸውና ገሥፅኸው ሳይመለስ በበደሉ እንዳለ ቢሞት አንተ ነፍስህን አድን።
\m ፴፤ ጻድቁም ከጻድቅነቱ ወጥቶ ኀጢአትን ቢሠራ በፊቱ መቅሰፍቴን እያሳየሁት በበደሉ እንዳለ ይሞት ዘንድ ባትመክረው ፣ ባትገሥፀወም እርሱም ያደረገውን ጽድቁን አላስብለትም ደሙን ከአንተ እጅ እፈልጋለሁ።
\m ፴፩፤ ጸድቁን ግን እንዳይበድል ብትገሥጸው ብትመክረው እርሱ ከሞት ይድናል። አንተም ነፍስህን አዳንህ ። 
\m ፴፪፤ እንደዚሁም በሕዝቡ መካከል ጦርነትና ውጊያ በተደረገ ጊዜ እነርሱ ይጠበቁ ዘንድ የሚነግራቸው ጉበኛን ይፈልጋሉ፣ ከሞት ይድኑ ዘንድ፣ ባይነግራቸው ግን ደሙ በራሱ ላይ ነው የመለከት ድምጽን አልሰሙምና።
\m ፴፫፤ ነገር ግን በሀገር ላይ የምትመጣ ጦርን ያየ ለሠራዊቱ ምልክት መለከትን ቢነፋ፣ የመለከቱን ድምፅ ሰምቶ ገለል ባይል፣ ጦርም መጥታ ብታገኘው፣ ደሙ በራሱ ላይ ነው ። የመለከቱን ድምፅ ሰምቶ ገለል አላለምና ደሙ በላዩ ላይ ይመለሳል። እርሱ ግን ገለል ብሏልና ነፍሱን አዳነ።
\m ፴፬፤ እንደዚሁም ኤጲስ ቆጶሱ የሕይወትን ቃል ወንጌልን ቢያስተምር የዘለዓለም ሕይወትን ያገኛል። ጦሩም የዘለዓለም ፍዳ ነው። የመለከቱም ድምፅ ቅዱስ ወንጌል ነው ። ጉበኛ ሰላዩም የቅድስት ቤተ ክርስቲያን ኤጲስ ቆጶስ ነው፣ ኤጲስ ቆጶሱ ስለ ፍርድም እያስፈራ ቃሉንም እያጠና ያስተምርና ይጠብቅ ዘንድ ይባል። ስለዚህም ነገር ባለማወቅ የሚኖሩትን ሰዎች ይምከራቸው። ገልጾም ያስረዳቸው። የማያውቁትን ያስተምራቸው። የሚያውቁትንም ያጽናቸው። የተበተኑትንም ይሰብስባቸው። ሁልጊዜም ስለድኅነታቸው ይንገራቸው ። ይህን ተግሣጽ በሰሙ ጊዜ በጎ ሥራን ይሠሩ ዘንድ ። 
\m ፴፭፤ \bd እግዚአብሔር\bd* በነቢዩ አድሮ «ከዚህ ሕዝብ ላይ አዳኝበታለሁ። ምን አልባት ከኀጢአታቸው ቢመለሱ ንስሐ ገብተውም ቢድኑ ኃጢአታቸውን ንገራቸው» ብሏልና።
\m ፴፮፤ ዳግመኛም ሙሴ ሕዝቡን « እስራኤል ሆይ ስማ፣ ፈጣሪህ \bd እግዚአብሔር\bd* አንድ ነው አላቸው።» አንድ \bd እግዚአብሔር\bd* ነው። 
\m ፴፯፤ ዳግመኛም በቅዱስ ወንጌል ጆሮ ያለው መስማትን ይስማ አለ።
\m ፴፰፤ ሰሎሞንም ልጄ። የአባትህን ተግሣጽ ስማ፥ የእናትህንም ትእዛዝ ቸል አትበል አለ። እነርሱ ግን በእውነት የባሕርይ አምላክ የሚሆን አንድ \bd እግዚአብሔርን\bd* ካዱት እንጂ እስከዚች ቀን ድረስ በሚገባ አልሰሙም።
\m ፴፱፤ አስቀድመን ስለእነርሱ የተናገርንላቸው የሴሰኞች የወንጀለኞች ልጆች አላቸው። አሁንም በጌታችን \bd በኢየሱስ ክርስቶስ\bd* በሞቱ በምትመሰል ጥምቀት የተጠመቃችሁ ወዳጆቻችን ሆይ፣ አስተውሉ። እንደዚህ ያለ ልጅነትን የተቀበሉ ሰዎች ይበድሉ ዘንድ አይገባምና። 
\m ፵፤ ወንድሞቻችን ሆይ ዕወቁ። ካመኑ ከተጠመቁ በኋላ ወደ ኃጢአት ሥራ ቢመለሱ ወደ ገሃነም ፍርድ ይወርዳሉና።
\m ፵፩፤ ምእመናን ያልሆኑ ሌሎችም ከዚህ በኋላ ቢያምኑና ቢጠመቁ \bd በእግዚአብሔር\bd* ፊት ንዑዳን፣ ክቡራን ይሆናሉ፣ ጌታችን በወንጌል ንዑዳን ክቡራን ናችሁ እንዳለ፣ በእኔ ምክንያት ቢሰድቧችሁ ቢያሽሟጥጧችሁ የእኔን ነገር ሀሰት ነው እያሉ በእናንተ ላይ በተናገሩ ጊዜ ደስ ይበላችሁ። ዋጋችሁ በመንግሥተ ሰማያት ብዙ ነውና። 
\m ፵፪፤ ሰው ሐሰትን በላዩ የተናገረ ሐሰት ቢኖርም ብፁዕ ነው። «በመከራ ያልተፈተነ ሰው ሁሉ \bd በእግዚአብሔር\bd* ዘንድ የተመረጠ አይደለም» የሚል ጽሑፍ አለና። 
\m ፵፫፤ ከሕግ ወጥቶም የረገሙት ሰው ቢኖር እርሱ ለራሱ ርግማንን አመጣ፣ እኛም እንደርሱ  \bd የእግዚአብሔርን\bd* ትእዛዞች ሰምተን ፈቃዱን ባንፈጽም በላያችን ርግማንን እናመጣለን።
\m ፵፬፤ ዳግመኛም \bd ከእግዚአብሔር\bd* የተለየን እንሆናለን። እነርሱ የሚያስተምሩትን የማይሠሩ፣ ከልማዳቸውም የማይመለሱ ናቸውና። 
\m ፵፭፤ ለኤጲስ ቆጶሱ እንደዚህ የሚሠሩትን ይቈጣቸውና ያሳፍራቸው ዘንድ አይገባውም፣ ነገር ግን ለአምልኮት እንደሚገባ \bd በክርስቶስ\bd* ፍቅር ያስተምራቸው እንጂ ።
\m ፵፮፤ ለኤጲስ ቆጳሱ እውነትን ይመረምር ዘንድ ይገባዋል። ከሃድያንንም አያክብራቸው። በፍርድ ጊዜም አያድላ። ከማንም መማላጃን አይቀበል። መማለጃ መቀበል የአዋቂዎችን ዓይኖች ያሳውራልና። የቀናውን የፍርድ ነገርም ያጣምማልና፣ ዳግመኛም ክፋትን ሁሉ ከእናተ አርቁ የሚል አንቀጽ አለና ።
\m ፵፯፤ ሰሎሞንም እንዲህ አለ «እነርሱ በተጓዙበት ቦታ ወደዚያ አትሂድ። ከእነርሱም ፈቀቅ በል ተመለስም ። ክፉ ካላደረጉ አይተኙምና ከዓይኖቻቸውም እንቅልፍ ይወገዳል። አይተኙምም የኃጢአትን መብል ይመገባሉ» ።
\m ፵፰፤ ኤጲስ ቆጶሱ ባያስተውል በተንኮልም ቢሔድ ፣ ሳኦልም በአጋግ እንደ አደረገ፣ ካህኑ ኤሊም \bd የእግዚአብሔርን\bd* ትእዛዝ የተዉ ልጆቹን እንዳልገሠጻቸው፣ እንደ ካህኑ ኤሊ ናቂ ቢሆን እነሆ እርሱ ክብሩን ያጣል። ዳግመኛም የሀገሩን ቅድስት ቤተ ክርስቲያን ያጣል፣ \bd በእግዚአብሔርም\bd* ፊት በደልን ይሠራል፣ ጥምቀትን ለተቀበሉ አዲስ አማኞችም እንቅፋትና መሰናክል ይሆናል። ለወንዶችና ሴቶች ንዑሰ ክርስቲያንም ፈጽሞ እንዲሁ ነው።
\m ፵፱፤ ባያስተምርና ባይገሥጽ፣ በቅንነት መንገድም ባይሔድ፣ \bd የእግዚአብሔርንም\bd* ትእዛዛት ቢተው፣ ስለዚህ ውግዘት ያገኛዋል። \bd የእግዚአብሔር\bd* መቅሠፍት ይመጣበታል በኢዮርብአም ዘመን የነበሩ ሕዝብና ከቆሬ ጋር የተገደሉት እንደሳቱ የሕዝቡን መንገድ አሳስቷልና።
\m ፶፤ በደል ሳይኖርባቸው ንጹሐንም ሲሆኑ በኤጲስ ቆጶሱ ላይ በሹማምንቱም ላይ የሚበድል ቢኖር ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ቤተ ክርስቲያን ሊገባ አይገባውም። ደፍሮ በራሱ ፈቃድ በስንፍና ኖሯልና። 
\m ፶፩፤ ስለዚህም በኖኅ ላይ የተሣለቁ ሰዎች ያገኛቸውን ያገኛል። እርም የሆነውን ለራሱ እንደወሰደ እንደ አካን፣ ከሶርያዊው ከንዕማንም ገንዘብ እንደ ተቀበለው እንደ ግያዝ ይሆናል።
\m ፶፪፤ እነሆ የምእመናን ጠባቂያቸው በየውሃት ያስተምርና ይገሥጽ ዘንድ፣ እያንዳንዳቸውንም ተረድቶ በሕይወታቸው ወደ ንስሐ ይመልሳቸው ዘንድ ይገባዋል። ሕዝቡም መልካም ኑሮን እንዲኖሩ፣ ከኀጢአታቸውም እንዲመለሱ አነዋወራቸውን ያዘጋጅ ዘንድ ይገባዋል። ይህም \bd በእግዚአብሔር\bd* ፊት የተወደደ ነው ። ሰው ከኀጢአቱ ተመልሶ ወደ ንስሐ ሲገባ ሌሎች እርሱን አይተው መልካም አምልኮትን ይማራሉና ። ስለዚህም ለኤጲስ ቆጶሱ ሥራው በሁሉ ዘንድ እንዲታወቅ መልካም ሥራን ለመሥራት ትጉህ ይሆን ዘንድ ይገባዋል። ለሊቃውንቱና ለመኳንንቱ፣ ለመምህራኑና ከበታቹ ላሉት ሁሉ መሪያቸውና ጠባቂያቸው ነውና።
\m ፶፬፤ ኤጲስ ቆጶሳት ከካህናት ጋር በቤተክርስቲያን ተቀምጠው ለእያንዳንዱ እንደሚገባ ይፈርዱ ዘንድ ይገባል። \bd እግዚአብሔር\bd* ለእነርሱ ሥልጣንን ሰጥቶአልና እንዲህም ብሎ አዝዞአቸዋልና «በምድር ያሰራችሁት በሰማይ የታሰረ ይሁን። በምድርም የፈታችሁት በሰማያት የተፈታ ይሁን።
\m ፶፭፤ ኤጲስ ቆጶሱ ሕዝቡን \bd እግዚአብሔርን\bd* ወደ ማወቅ ይመልሳቸው ዘንድ ወደ እግዚእብሔር የተመለሱትንም ንስሐቸውን ተቀብሎ በማላዘብ በፍቅርና በልብ ደስታ ያስተምራቸውና ያረጋጋቸው ዘንድ ይገባል፣ \bd እግዚአብሔር\bd* መሐሪ አምላክ ነውና። \bd እግዚአብሔር\bd* ለነቢዩ ሕዝቅኤል እንዲህ ብሎታልና። 
\m ፶፮፤ «እኔ ሕያው ነኝና ኀጢአተኛው ከመንገዱ ተመልሶ በሕይወት ይኖር ዘንድ እንጂ፣ ኀጢአተኛው ይሞት ዘንድ አልፈቅድም» ይላል ጌታ \bd እግዚአብሔር\bd*። የእስራኤል ቤት ሆይ ተመለሱ፣ ከክፉ መንገዳችሁ ተመለሱ። ስለምንስ ትሞታላችሁ በላቸው ። 
\m ፶፯፤ አንተም የሰው ልጅ ሆይ፣ የሕዝብህን ልጆች እንዲህ በለው፣ በበደለበት ቀን የጻድቅ ጽድቁ አያድነውም። ኀጢአተኛም ከኀጢአቱ በተመለሰበት ቀን ኃጢአቱ አያሰናክለውም፣ ጻድቁም ኀጢአት ከሠራ በጽድቁ በሕይወት አይኖርም»።
\m ፶፰፤ እኔ ጻድቁን በሕይወት ትኖራለህ ባልሁት ጊዜ እርሱ በጽድቁ ታምኖ ኀጢአት ቢሠራ በሠራው ኀጢአት ይሞታል እንጂ፣ ጽድቁን አላስብበትም። 
\m ፶፱፤ እኔም ኀጢአተኛውን ሞትን ትሞታለህ ባልሁት ጊዜ እርሱ ከኀጢአቱ ተመልሶ ፍርድንና ቅን ነገርን ቢያደርግ። 
\m ፰፤ እርሱም መያዣውን ቢመለስ፣ የነጠቀውንም ቢከፍል፣ በሕይወትም ሕግ ቢሄድ፣ ኀጢአትም ሳይሠራ በሕይወት ይኖራል እንጂ በበደለው ኃጢአት አይሞትም፣ በደሉንም አያስብበትም፣ እውነትንና ርትዕን ሠርቶአልና በሕይወትም ይኖራል።
\m ፳፩፤ ስለዚህም ኃጥአን ከኀጢአቶቻቸው ተመልሰው ንስሐ ከገቡ መልካም ተስፋን ያገኙ ዘንድ ተስፋ ያደርጋሉ። እነርሱም ምድርን ይወርሷታል። ያልበደሉም ወደ መከራና ወደ ልቅሶ፣ ወደ ኀዘንም እንዳይወርዱ ይጠንቀቁ።
\m ፳፪፤ ሰው ሆይ ዕወቅ፣ አስተውልም። በዚህ ዓለም ብትበድል ኀጢአትንም ብትሠራ ንስሐም ባትገባ ድኅነት አይኖርህም። እንግዲህ በሕይወት ሳለህ ንስሐ ግባ። ዳዊት በሞት የሚያስብህ የለምና፣ በሲኦልም የሚያምንህ ማን ነው? ብሎ እንደ ተናገረ ከሞት በኋላ ንስሐ የለምና። 
\m ፳፫፤ ወንድሞቻችን ሆይ በጎ ሥራን በመሥራት ተዘጋጅተን እንኖርና ኀዘን በሌለባት በቅንነት መንገድ እንሄድ ዘንድ ይገባናል። ‹‹እንደ ቃልህ መንገዴንና አካሄዴን አቅና› ያለውን እንስማ እናስተውልም። እንግዲህ ወዲህም በጎ ሥራ ሁሉ የጎደለን አንሁን። ነገር ግን በጎ ሥራ የሆነው ዘይት ስላለቀባቸውና ከሰማያዊው ሰርግ ስለ ወጡት አምስት ሰነ ፎች ደናግል ሳይሆን። ስለ አምስቱ ብልሆች ደናግል ቅዱስ ወንጌል የተናገረውን ቅዱስ ቃል እንጠብቅ ።
\m ፳፬፤ ስለዚህም እራሳችንን ከክፉ ነገር እንጠብቅ ዘንድ፣ ለራሳችንም ብልሆች እንሆን ዘንድ፣ በኀጢአትም እንዳንሰነካከል መርዓዊ የሚመጣበትን ጊዜ እንጠብቅ ዘንድ አግባብ ነው ። ጽድቅን የሚሠራ ግን እስከ ዕለተ ሞቱ ድረስ በጎ መሥራትን ይጠብቅ።
\m ፳፭፤ ለኤጲስ ቆጶሱም በእውነት አስተውሎ ይፈርድ ዘንድ ይገባዋል። ፍርድ \bd ለእግዚአብሔር\bd* ነውና። የቀና መንገድን ይሄዱ ዘንድ ኀጥአንንም ይምከራቸው፣ ያስተምራቸው፣ የተመለሱ እንደ ሆነም ንስሐቸውን በይቅርታና በምሕረት ይቀበላቸው።
\m ፳፮፤ ጌታችን ‹‹ከኀጥአን አንዱ ንስሐ ስለገባ በሰማይ ፍጹም ደስታ ይሆናል› ያለውን አስብ፣ ንስሐ የገቡትን ባትቀበላቸውና ብትጥላቸው ግን መንጋዎችህን በተንህ። ዳዊትም የምትገዛልህን ሰውነት ለአራዊት አሳልፈህ አትስጣት ያለውን አላስተዋልህም።
\m ፳፯፤ \bd እግዚአብሔርም\bd* ‹‹የወደቀ አይነሣምን፣ የበደለስ አይመለስምን›› ብሎ እንደዚህ ተናግሯልና።
\m ፰፱፤ ወገኖቼ ብዙ ወንጀልን ስለ ምን ወነጀሉ? ምክራቸውንስ የኃጢአትን ሥራ መተውንስ እንቢ ብለው ስለ ምን ጸኑ?
\m ፲፱፤ አሁንም ሰማሁ ። አዳመጥኩም። ከኃጢአት ወደ ጽድቅ፣ ከክፋት ወደ በጎነት የሚመለስ ሰው የለምን? ብሎ እንደዚህ ተናግሯልና ምን ሠራሁ የሚል የለምን? ከጽድቅ ከበጎ ሥራ የራቃችሁ ልጆቼ ሆይ ከኃጢአት ወደ ጽድቅ፣ ከክፋት ወደ በጎነት ተመለሱ፣ እኔም የኃጢአታችሁን ቍስል እፈውሳለሁ። 
\m ፸፤ ኤጲስ ቆጶስ ሆይ ንስሐ ገብተው ወደ አንተ የተመለሱትን ሰዎች ተቀበላቸው። ሁለት ልብ አትሁን። ምሕረት እንደሌላቸው ሰዎች ልብህን አታሳብይ። እንደዚህ የሚያደርግ ሰው \bd እግዚአብሔርን\bd* አይፈራውምና። ነገር ግን እንደሚገባ ግዳጃቸውን ታደርግላቸው ዘንድ ብቻ አስብ እንጂ።
\m ፸፩፤ እንግዲህም ራሳችንን እንጠብቅ ። እንደዚህም ከሚያደርጉ ከኃጢአተኞችና ከዐመፀኞች ጋራ አንቀላቀል። የጻድቅ ጽድቁ ለራሱ ነው። ከሕግም ወጥቶ ኀጢአትን የሚሠራ በደሉ በራሱ ላይ ትመለሳለች። 
\m ፸፪፤ \bd እግዚአብሔር\bd* በነቢዩ በሕዝቅኤል እንዲህ ብሏልና፣ ምድር ብትበድል ፣ ብትሰስን ኀጢአትም ብትሠራ እኔ በላይዋ ላይ የመዓቴን እጅ እዘረጋለሁ። የእህልንም ኃይል አጠፋለሁ። ረኃብንም በላይዋ እሰድዳለሁ። ከእርሷም ሰውና እንስሳን አጠፋለሁ ብሏል።
\m ፻፫፤ እሊህ ሦስቱ ሰዎች ኖኅ ዳንኤልና ኢዮብ በኀጥአን መካከል ሲኖሩ እነርሱ በጽድቃቸው ራሳቸውን ያድናሉ ይላል ጌታ \bd እግዚአብሔር\bd*።
\m ፪፬፤ በዚያች አገር ላይ ክፉ አውራን ብሰድ፣ ብቀሥፋትም፣ ባጠፋትም በዚያም አውሬ ፊት የሚያልፍ ባይተርፍ፣
\m ፻፭፤ እነዚህ ሦስት ሰዎች በመካከልዋ ሲኖሩ እኔ ሕያው ነኝ እነርሱ ብቻቸውን ይድናሉ እንጂ ወንዶችና ሴቶች ልጆቻቸውን አያድኑም። ምድሪቱም ባድማ ትሆናለች ይላል ጌታ \bd እግዚአብሔር\bd*፣ እንደ ተጻፈ ጻድቅና ኃጥእም በዚህ ዓለም ሲኖሩ ፣ ጻድቁ ከኃጥኡ ጋር አይጠፋም። በደጋጎችና በኃጥአን ላይ በክፉዎችም ላይ እርሱ ዝናምን ያዘንማል›› የሚል ጽሑፍ አለና።
\m ፻፮፤ ፍርድ በሁሉ ላይ ትክክል ነው የሚል ሰው ቢኖር ግን እንደዚህ አይደለም፣ በመግደል ስንኳ ጥኑ ነገር አለና፣ ዳግመኛም ከእርሱ የሚጸና አለና። 
\m ፸፯፤ ድል የነሣ ሰው የድል አድራጊነቱን አክሊል ይቀበላል። \bd እግዚአብሔር\bd* ጻድቅን ከኃጥእ ጋራ አይቀጣምና፣ ኖኅም በማየ አይኅ ጊዜ አልሰጠመም። ሎጥም በገሞራ እሳት ጊዜ አልተቃጠለም። ረዓብ ዘማም በኢያሪኮ ጥፋት ጊዜ አልጠፋችም። 
\m ፸፰፤ በኛ ዘንድም የተደረገውን ልታውቁ ብትወዱ ግን የአስቆሮቱ ይሁዳ በአንድ አገልግሎት ከእኛ ጋራ አንድ ሲሆን ጠፋ። \bd የእግዚአብሔርን\bd* ማኅተም የያዘ ሲሞን መሠርይም ጠፋ። እነዚህ ሁለቱ ክፉዎች ናቸውና፣ ክፋታቸውም ተገልጾ ታውቋልና፣ ይሁዳ ታነቀ፣ ሲሞንም ወደ ላይ ወጥቶ ወደ ምድር ወደቀ። ኖኅ ከልጆቹ ጋራ በመርከብ ውስጥ ሳለ ካም በክፋቱ በልጁ ላይ ርግማንን አመጣ። 
\m ፻፱፤ ስለዚህም አባቶች በልጆቻቸው ፣ ልጆችም በአባቶቻቸው ኀጢአት ፍዳን እንዳይቀበሉ አስተዋልን። ይህም ሥራ ከቀድሞ ጀምሮ የታወቀ ነው። ሴቶች በባሎቻቸው እንዳይቀጡ፣ ወንዶችም በሚስቶቻቸው፣ ባሮችም በጌቶቻቸው፣ ጌቶችም በባሮቻቸው፣ ዘመዶችም በዘመዶቻቸው፣ ወዳጆችም በወዳጆቻቸው፣ ኃጥአንም በጻድቃን እንዳይቀጡ፣ ጻድቃንም ኃጥአን እንዳይቀጡ፣ የታወቀ ነው። ነገር ግን እያንዳንዱ እንደሥራው ፍዳውን ይቀበላል። ኖኅ በሕዝቡ ኃጢአት ፍዳን አልተቀበለምና፣ ሎጥም በሰዶም እሳት አልተቃጠለምና፣ ረዓብም በኢያሪኮ ነገር አልጠፋችምና፣ እስራኤልም በግብጻውያን ነገር አልጠፉምና። 
\m ፹፤ ለእኛም የከሃዲዎችንና የዐመፀኞችን የገዳዮችንና ለክፋት የሚያመካኙትን፣ ለሞት የሚገቡ የጠላቶችን ፍለጋቸውንና ግብራቸውን ልንከተል አይገባም። ዳዊት «አንተ ለሁሉ እንደ ሥራው ትከፍለዋለህ» እንዳለ። ሁሉም እንደ ሥራው ፍዳውን ይቀበላልና፣ ስለዚህም ነገር የተቸገሩትን ልንረዳቸው፣ የታመሙትንም እንጠይቃቸው ዘንድ፣ በኀጢአት ሥራ የቈሰሉ ኃጥአንንም ራርተን እንመልሳቸው ዘንድ፣ በምክር ቃልም ከኀጢአት ሞትም ይድኑ ዘንድ አእምሮ ልናሳድርባቸው ይገባል ።
\m ፹፩፤ ባለመድኀኒትን የሚሹት የታመሙት ናቸው እንጂ ጤነኞች አይደሉምና፣ ሰማያዊ አባታችን ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱ ይጠፋ ዘንድ አይወድምና። 
\m ፹፪፤ ዛሬም ወንድሞቼ ሆይ ልባቸው የተሸፈነ የሰነፎችን ቃል አንስማ ። ነገር ግን ለዘለዓለሙ ምስጋና ሊባው በጌታችን \bd በኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ሁሉን የያዘየያዘግዚአብሔር አብን ፈቃድ እንፈጽም። ለዘለዓለሙ አሜን ። 
