\c 14 
\m ተአምር ፲፪ ዘከመ ነሥአት ኪዳነ ምሕረቅ እምኀበ ወልዳ ።
\b 
\m \bd ፩ ፤ ልመናዋ ክብሯ በ\bd*\bd እ\bd*\bd ውነት ለዘለዓለም ይደርብንና አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ያደረገችው ተአምር ለዓለመ ዓለም አሜን \bd*። 
\m ፪ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ካረገ በኋላ በየካቲት ፲፮ ቀን እመቤታችን እንደ ጸለየች የማይታበል የምሕረት ቃል ኪዳንንም እን ደተቀበለች የሚናገር ተአምር ይህ ነው
\m ፫ ፤ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስም\bd* በዕለተ ዓርብ በመልዕልተ መስቀል ተሰቅሎ ሳለ ከተዋት በኋላ ።
\m ፬ ፤ እናትህ እነሆ ብሎ አደራ በማለት ለወዳጁ ለደቀ መዝሙሩ ለዮሐንስ ከሰጣትም በኋላ ፤ እናቱንም ልጅሽ እነሆ ካላት በኋላ ወደ ልጅዋ መቃብር ገሥግሳ ሒዳ መጸለይን አላቋረጠችም ። ይኸውም ጎልጎታ ነው ።
\m ፭ ፤ አይሁድም ባዩዋት ጊዜ ቅንኣትን ፤ ቍጣን ተመሉ ።
\m ፮ ከዚህም በኋላ በዚያ ትጸልይ ዘንድ ሁለተኛ እንዳትደርስ መክረው በልጅዋ መቃብር ላይ ጠባቆች ሾሙ።
\m ፯ ፤ ያውም ባይሆን በድንጋይ ወግረው ይገድሏት ዘንድ መከሩ ።
\m ፰ ፤ እሷ ግን በየለቱ መሔድን አላቋረጠችም ነበር። ጠባቆችም አያይዋትም ነበር የልጅዋ የጌትነቱ መጋረጃ ሠውሯታልና ።
\m ፱ ፣ መላእክትም ያገላግሏት ዘንድ ሁለ ጊዜ ወደሷ ይመጡ ነበር ።
\m ፲ ፤ ልጅዋ ጌታችን \bd ኢየሱስም\bd* ዕለት ዕለት ይጐበኛት የምትሻውንም ሁሉ ይፈጽምላት ነበር ።
\m ፲፩ ከዕለታትም ባንድ ቀን በየካቲት ፲፮ ቀን አብርሃም ይስሐቅ ያዕቆብ ያሉበትን የጻድቃን የማረፊያቸውን ቦታ ያሳዩዋት ዘንድ ወደ ሰማይ አሳረጓት ።
\m ፲፪ ከአዳም ጀምሮ እስከዚያው ድረስ ያረፉ ያባቶች ነፍሳት ሁሉ ተቀበሏት ከዓፅማችን አንችን አጥንት ፤ ከሥጋችን አንችን ሥጋ ለፈጠረልን \bd ለእግዚአብሔር\bd* ፣ ምስጋና ይግባው እያሉም ሰገዱላት ።
\m ፲፫ ባንቺ ድኅንነትን አገኘነ የአምላክ ልጅ ካንች ሰው በመሆኑ ከጥፋት የሕይወት ወደብ የሆንሽን እያሉ ሰገዱላት ።
\m ፲፬ መላእክትም ከዚያ ወስደው ወደ ልጅዋ ወደ መንበሩም አደረሷት ።
\m ፲፭ ፤ የእሳትም መጋረጃ ወደ ቀኝም ወደ ግሪሩም ተገለጠ ። ጌታችንም እጁዋን ይዞ በፍቅር ተቀበላት ።
\m ፲፮ ፤ እናቴ ሆይ መጣሽን እያለ በጌትነቱ ዙፋን ላይ አውጥቶ በቀኙ አስቀመጣት ።
\m ፲፯ ዓይን ያላየው ጆሮም ያልሰማው \bd እግዚአብሔር\bd* ያዘጋጀው በሰው ልቡና ያልታሰበ ፍጹም ተድላ ደስታ ነገራት ።
\m ፲፰ ከልጅዋ ዙፋንም በታች የ፳ኤል ንጉሥ አባቷ ዳዊትን ከነቢያት ወገኖች ሁሉ ጋራ ፣ ከመላእክትም ጋራ አየችው።
\m ፲፱ ፣ የአበውም ነፍሳት እንደ ግድግዳ ከበው መሰንቆ እየመቱ ሲያመሰግኑ ።
\m ፳ ዳዊትም ልጄ ምሬፊን ፈጽመሽ ስሚኝ በጆሮሽም አድምጭ ወገኖችሽ ንም ያባትሽንም ወገን ርሺ እሱ ጌታሽ ስለሆነ ንጉሥ ደም ግባትሽን ወዷልና እያለ ሲያመሰግን አየች።
\m ፳፩ ሁለተኛም መላእክት የፍርድ ቦታ ያሳዩዋት ዘንድ ከዚያ ወስደው ለሰይጣን ለሠራዊቶቹም በሱ መንገድ ለሚሔዱ በሱ ሕግ ፀንተው ለሚኖሩ ሁሉ ወደ ተዘጋጀ የጨለማ ዳርቻ ወዳለበት አደረሱዋት ። በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችንም ወዮላቸው ወዮታ አለባቸው ።
\m ፳፫ ወደዚህ እንዳይ መጡ ለሰው ልጆች ማን በነገራቸው አለች ።
\m ፳፬ መልአክም \bd ማርያም\bd* \bd እግዚአብሔር\bd* ካንቺ ጋራ ነውና ባንችም ካመኑ ጋራ አለና አይዞሽ አትፍሪ አላት ።
\m ፳፭ ፤ ከዚህም በኋላ መላእክት ተሸክመው ወደ ቦታዋ መለሱዋት
\m ፳፮ ፣ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ከዚያች ቀን ወዲህ ስታዝን ስለ ኃጥአንም ሁሉ ስትለምን በዘያች በየካቲት ፲፮ ቀን ቀራንዮ በሚባል ቦታ ቁማ ልጅዋን እንደ ልማዷ ስትለምን ኖረች ።
\m ፳፯ ፣ ልጄ ወዳጀ ሆይ በባሕርይ ፥ አባትህ \bd በእግዚአብሔር\bd* አብ\bd  ክርስቶስም\bd* በሚባል ስምህ ገናና በሚሆን በባሕርይ ሕይወትህ በመንፈስ ቅዱስም ምድርም አንንተን መሸከም ሳትችል ዘጠኝ ወር ከ፰ ቀን በተሸከምሁህ ማኅፀኔ መላእክትም ወዳንተ መቅረብ ሳይቻላቸው ልጄ ወዳጄ ሆይ ያለ ድካም ከእኔ በመውጣትህ አማፅንሀለሁ።
\m ፳፰ ፣ ያለምጥም በመወለድህ ልጄ ወዳጀ ሆይ ባሳደጉህ ጡቶቼ አማፅንሀለሁ ።
\m ፳፱ በሳሙህ ከንፈሮቼም ባቀፉህ እጆቼም ካንተም ጋራ በተመላለሱ እግሮቼም በበላዩ በተኛህበት በረት ልጄ ወዳጄ ፤ እማልድሀለሁ።
\m ፴ በተብቀለልህበትም ጨርቅ ልጄ ወዳጄ ሆይ አማፅንሀለሁ ።
\m ፴፩ ፤ ልመናየንም ሰምተህ የልቡናየን ፈቃድ ሁሉ ትፈጽምልኝ ዘንድ እለምንሀለሁ ወዳንተም እማልዳለሁ ።
\m ፴፪ የብርሃን እናቱ በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን እንዲህ ብላ በለመነች ጊዜ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ወደሷ ወረደ ።
\m ፴፫ ፤ ስፍር ቍጥር የሌላቸው የብዙ ብዙ የሚሆኑ አእላፍ መላእክትም ፥ ከበውት ከሱ ጋራ መጡ ።
\m ፴፬ እናቴ \bd ማርያም\bd* ሆይ ምን ላደድርግልሽ አላት የምትሺውንም ምን ላደር ́ግልሽ ትወጃለሽ አላት ።
\m ፴፭ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችንም ልጁዋ ወዳጁዋን ደኅንነቴን የምታደርግልኝ ልጄ ወዳጄ ሆይ አለኝታየ መጸጊያየ አንተ ነህ ፤ እምነቴም ባንተ ላይ ነው።
\m ፴፮ ፣ በእናቴም ማኅፀን ሳለሁ ባንተ ሥልጣን ጸናሁ ፤ በማኅፀን ሳለሁም አንተ ሠወርኸኝ ።
\m ፴፯ በጊዜውም ሁሉ ስም አጽራሬ አንተ ነህ ።
\m ፴፰ ፣ አሁንም ፍጹም ልመናዬን አድምጥ እኔ እናትህ ባርያህም የምነግርህን የልመናየን ነገር ስማ ።
\m ፴፱ ፤ ተዝካሬን የሚያደርግ ቤተ ክርስቲያንም በስሜ የሚሠራ ፣ በስሜ የታረዘ የሚያለብስ የታመመ የሚጐበኝ ፤ የተራበ የሚያበላ የተጠማ የሚያጠጣ ።
\m ፵ ፤ ወይም ያዘነ የሚያረጋጋ ቢሆን የተከዘን ደስ የሚያሰኝ ወይም ምስጋናዬን የጻፈ ።
\m ፵፩ ፤ ሴት ልጁንና ወንድ ልጁን በእኔ ስም የጠራውንም እኔም በምከብርበት ቀን ምስጋና ያመሰገነውንም አቤቱ ዓይን ያላየውን ፤ ጆሮም ያልሰማውን በሰው ልቡና ያልታሰበውን በጎ ዋጋ ስጠው ።
\m ፵፪ ፤ አቤቱ በእኔ ቃል ኪዳን ስላመነ ሁሉ እማልድሀለሁ ፥እለምንህለሁ መራቤን መጠማቴንም ካንተ ጋራ እንዳንት ያገኘኝን መከራንም ሁሉ አስበህ አቤቱ ወደ ሲኦል ከመውረድ ነፃ የወጣ አድርገው ።
\m ፵፫ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስም\bd* የለመንሽው ሁሉ ይደረግልሽ የምትወጂውን ሁሉ እፈጽምልሻለሁ የለመንሽውን ሁሉ ላደርግልሽ ሰው ሁኜአለሁና ።
\m ፵፬ ፤ መሐላየን እንዳላፈርስ አማን ብዬ በራሴ ማልሁልሽ ።
\m ፵፭ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፣ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች የክብርት እመቤታችን ስጦታ የሚሆን የማኅፀንዋን ፍሬ ኑ እዩ ።
\m ፵፮ ፤ ወዳጆቿም የምትሆኑ ደስ የሚአሰኝ ይህን ድንቅ ከዳን ቸርነትንና በጎነትን ሁሉ የያዘ ጌታ በሰማይና በምድር ያለ ሁሉ ስሟን በመጥራት ይድን ዘንድ የሰጣትንም ድንቅ የሚሆን መሐላን ታዩ ዘንድ ኑ ።
\m ፵፯ ፤ በጎ ሥራ ሳይሠሩ ሕገጋቱን ሳይጠብቁ መዳን የሱ ፍርድ ምን ይረቅ `።
\m ፵፰ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች የክብርት እመቤታችን ስም ይህች ናት ።
\m ፵፱ በተጠራም ጊዜ የሰማያት ፅናታቸው የምድርም ግዘፍ እስከ ሲኦል መሠረት ድረስ ይናወጣል ።
\m ፵ ፤ ቅጠል ነፋስ ባናወጠው ጊዜ እንዲረግፍ የመላእክትም ክንፋቸው በመደንገጽ ልርገፍ ልርገፍ   ይላል ።
\m ፵፩ ይህም ስም በተጠራ ጊዜ የፍጡራን መደንግፅ ይቅርና የሁሉ ሥልጣን በጁ የተያዘ ልጅዋ መድኃኒታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ኃጥኡን በፊቱ አቁሞ የበቀሉን ፍርድ በገለጸ ጊዜ በኃጥኣን ፊት ላይ በቃል ኪዳን ቀለም የተጻፈ የድንግልን ስም ሲጠራ ሰምቶ ያደባባዩን ፍርድ ትቶ በቸርነቱ በኃጥኣን መፍረድን ይተዋል ። 
\m ፵፪ እንደኔ ያላችሁ ኃጥኣን ወንድሞቼ ሆይ እንግዲህስ ወዲህ ፲፮ን ሕግጋት ለመፈጸም \bd የእግዚአብሔር\bd* ባሮች መሆንን አንሻ ። እሱ በቀትር ጊዜ በመስቀል ላይ እመቤታችሁ እናታችሁ እነሆ እያለ የቃል ኪዳን እመቤት እሷን ሰጥቶናልና ። 
\m ፵፫፣ ስለዚህ ነገር የእመቤታችን የእናታችን የ\bd ማርያ\bd*\bd ም\bd*\bd ን\bd* ባሮቸ ለመሆን እንቀዳደም ብዬ እነግራችኋለሁ
\m ፶፬ ይህችውም እመቤታችን ናት ከንጉሥ ልጅዋ ጐን በፈሰሰ ደሟ እኛን ንጹሓን አድርጋ እንደ ስሟ ትርጓሜ ወደ ልጅዋ ባሮች መርታ በእውነት ታድርሰን ። በኃጢአት ያደፈውን ከኃጢአት ታነጻዋለችና ወደ መንግሥተ ሰማያትም ታደ ርሰዋለችና ።
\m ፶፭ እንደዚህም ሁሉ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፣ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ከኃጢአት ታንጻን ፣ በቸርነቱ አማልክት ዘበጸጋ እንሆን ዘንድ ከልጅዋ ፊት በባለሟልነት ታቁመን ።
\m ፶፮ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች የዓለም ሁሉ መድኃኒት የምትሆን የዚች የክብርት እመቤችንን ስም የሚጠራ አፍ ምን አፍ ነው ።
\m ፶፯ ፤ እንደምን ያመልጥ ይሆን እንደምንስ ከመከራው ሁሉ ይድን ይሆን ።
\m ፶፰ ፤ እንደምን ከፍ ከፍ ይል ይሆን? ይህ ስም ከ ሁሉ ይልቅ እንደምን ይከብር ይሆን ።
\m ፶፱ ፤ የሚያነጻን ይሆን ዘንድ ጻድቃንም ለመሆን ፤ ወደሷ ለሚገቡ ኃጥኣን አማላጅ ይሆን ዘንድ በቃል ኪዳን ውኃ በቃል ኪዳን ቀለም በመንግስተ ሰማያት በር የተጻፈ ነውና ።
\m ፷ በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የጸናች የክብርት እመቤታችን ቃል ኪዳን የተጀመረ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ካረገ በኋላ አይደለም ። አዳም ከገነት ከወጣና ከክብሩም ከተለየ ጀምሮ ነው እንጂ ።
\m ፷፩ ፣ ፈጽሞ ባለቀሰ ጊዜ ጌታችን አለኝታ ባለው ቃል ኪዳን ከልጅ ልጅሀ ተወልጄ በሜዳህ ድኼ አድንሀለሁ ብሎታልና ። 
\m ፷፪ እመቤታችን የዓለም ሁሉ መድኃኒት አድርጎ እንደፈጠራት ልብ አድርጋችሁ እነሆ ዕወቁ።
\m ፷፫ ሁለተኛም ከሁሉ ይልቅ ከቸር ፈጣሪያችን በተሰጡዋት ኪዳናት ሁሉ ለ፳ኤል ይድኅነት ትሆን ዘንድ ለሙሴ የሰጠው ሕጉ የተጻፈበት ጽላት ያለበት መጠጊያ ብሎ ስም እንዳወጣለት ዕወቁ ።
\m ፷፬ ለነቢያት ለሐዋርያትም ለጻድቃንና ለሰማዕታትም እመቤታቸው ናት ።
\m ፷፭ ፤ የእመቤታችንም ቃል ኪዳን ፍጻሜያቸው ነው ።
\m ፷፮ ፤ በሷ ሥጋ መሰቀሉን አሳስቦ ከመናገሩ የተነሣ ምንም ለኒህ ሁሉ ቃል ኪዳን ቢሰጣቸው አክሊል እናታችን \bd ማርያም\bd* ናት ። 
\m ፷፯ ይህን ቃል በመስማት አምነው አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች የክብርት እመቤታችንን ስም በመጥራት የዳኑትን ምን ያህል እነግራችኋለሁ ።
\m ፷፰ ፤ ቅምር በሚባል አገር በስም ክርስቲያን የሆነ በዘመድ የከበረ አንድ ሰው ነበረ ። ኃጢአቱ ግን ከሰው ኃጢአት ይበልጣል ።ፈጽሞ በለጸጋ ነበር እህል የላምም ሥጋ የሌሎቹ እንስሳትንም ሥጋ አይበላም ነበር ። የሰው ሥጋ ይበላ ነበር እንጂ ።
\m ፷፱ ፤ የበላቸውም ሰዎች ፸፰ ነፍሳት ያህላሉ ። ባልጀሮቹ ወዳጆቹም ዘመዶቹም ቤተ ሰቦቹም አለቁ ተጨረሱ ።
\m ፸ ክባሮቹም እንዳይበላቸው የሸሹ አሉ ።
\m ፸፩ ከሁለቱ ልጆቹና ከሚስቱ ጋራ ብቻውን ቀረ።
\m ፸፪ ይህ አላዋቂ ሰው እሳቸውንም ሳይቀር በላቸው እንጂ አላዘነላቸውም ።
\m ፸፫ ፤ ያን ጊዜም ከቤቱ ወጣ ወኃ ከሚጠጣባት ከአንዲት ረዋትና ከአንዲት ጥር በቀር ከዚህ ሁሉ ብዕሉ አልወሰደም ።
\m ፸፬ ፤ ጦሩም በወርቅ ያጌጠ ነበር። 
\m ፸፭ ፤ ሲሔድም ገበሬ ሲያርስ አገኘና ይገድለው ዘንድ ተከተለው ሸመቀበትም ።
\m ፸፮ ። እንዲበረታበት አውቆ ተወው ።
\m ፸፯ ፤ ወደሱም ሒዶ እንዴት ዋልህ አለው ።
\m ፸፰ ፤ ሁለተኛ አንዱን በሬ ሽጥልኝ አለው ። 
\m ፸፱ ፤ ገበሬውም ምን ትሰጠኛለህ አለው ። 
\m ፹ ፤ በወርቅ መሸባ የተያዘ ጦሬን ውሰድ አለው። 
\m ፹፩ ፤ ገበሬውም ከሎሁ ይልቅ እህል ይሻለኛልና አይሆንም አልሁህ አለው ።
\m ፹፪ ፤ ሦስት ጦሮች እጨምርልሀለሁ አለው ። 
\m ፹፫ ፤ ሁለተኛም አይሆንም አለው ።
\m ፹፬ ፤ በላዔ ሰብእም ገበሬውን ከዚያ አድርበት ዘንድ እስቲ ዋሻህን አሳየኝ አለው ።
\m ፹፭ ፤ ገበሬውም ባጠገብህ እነሆ ቤት አለና ከቤት አታድርምን አለው ። 
\m ፹፮ ፤ በላዔ ሰብእም ሰው በሚያድርበት በቤት አላድርም ነገር ግን የማድርበትን አሳየኝ አለው ።
\m ፹፯ ፣ ገበሬውም አንተ በዘመድ የከበረ አንጌቤን ትመስለኛለህ አለው ።
\m ፹፰ ፤ ልቡናህ ግን ክዳት ሽንገላ የተመላ ነውና ቅምር በሚባል አገር እንደሚኖር እንደ አንድ በለ ጸጋ ትመስላለህ ። 
\m ፹፱ በላዔ ሰብእም ወዳጄ ሆይ በሱ ለምን ትመስለኛለህ አለው ።
\m ፺ ፤ ያ ገበሬም ዋሻ አሳ
\m ፺፩ ፤ በላዔ ሰብእም ወኃ በረዋት ይዞ ሄደ።
\m ፺፪ ፤ ሲዞርም ሁለንተናው በደዌ ሥጋ የታመመ ሰው አገኘ ።
\m ፺፫ ፤ በጁ የተያዘ እንደሆነ አውቆ ይበላው ዘንድ ወዶ ሳለ በደዌው ምክንያት ጠልቶ ተወው ።
\m ፺፬ ያ ድኃ ግን ፈጽሞ የተጠማ ነበርና ስለ እገዚአብሔር ብለህ አጠጣኝ አለው።
\m ፺፭ ፤ ፈጽሞ ተቈጣው ።
\m ፺፮ ፤ ሁለተኛም ስለ ጻድቃንና ስለ ሰማዕታት ስለ ሰማይና ስለ ምድር ብለህ አጠጣኝ አለው።
\m ፺፯ መልሶ ተቈጣው ።
\m ፺፰ ሦስተኛም ፈጣሪያችንን ስለ ወለደች ስለ እመቤታችን ብለህ ነፍሴ ከሥጋዬ ሳትለይ አስቀድሞ አጠጣኝ አለው ።
\m ፺፱ ፤ በላዔ ሰብእም እስኪ ቃልህን ድገመው አለው።
\m ፻ ፤ ሁለተኛም ደኃው አምላክን ስለ ወለደች ስለ እመቤታችን \bd ማርያም\bd* ስለ \bd ማርያም\bd* ስም ብለህ አጠጣኝ አልሁህ አለው።
\m ፻፩ በላዔ ሱብእም ይህቺ ደግ እንደሆነች በልመናዋም ከሲኦል የምታድን እንደሆነች እኔም ከሕፃንነቴ ጀምሬ ሰምቼ ነበር።
\m ፻፪ ፤ አሁንም እኔ በሷ ተማፅኛለሁ ።
\m ፻፫ ድኃውን አምላክን ስለ ወለደች ስለ ክብርት \bd ድንግል ማርያም\bd* ስም እንካ ጠጣ አለው።
\m ፻፬ ፤ ክጥርኝ ወኃ በቀር በጐሮሮው አልገባምና አንጣጣው አትጨርስብኝም ብሎ ከለከለው።
\m ፻፭ ፤ ድኃውም መንገዱን ሔደ።
\m ፻፮ ፤ ከዚህም በኋላ በላዔ ሰብእ ከዋሻ ውሥጥ ገብቶ እህል ከምበላ ሞት ይሻለኛል ብሎ ከጥቂት ቀን በኋላ በጽምና በረኃብ ሞተ ።
\m ፻፯ በማስደንገጥ በማስፈራት የጭለማ አበጋዞች አጋንንት መጥተው ከበቡት በመቀማትና በግድ ነፍሱኑ ከሥጋው ለዩ ።
\m ፻፰ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን የሠራው በጎ ሥራ ቢኖር ትሻ ዘንድ መጣች ።
\m ፻፱ ፤ መላእክትም አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችንን ከሰማይ በታች ከዚህ ሰው ኃጢኣት የበለጠ አለን አሉት ።
\m ፻፲ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ስለ ስሟ ለድኃ ምጽዋት አድርጎ ያጠጣውን ጥርኝ ምሉ ወኃ በጐድኑ አይታ ያን ጊዜ ደስ አላት ።
\m ፻፲፩ ፤ ወንድሞቼ ሆይ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የጸናች ክብርት እመቤታችን ከሚሞት ክርስቲያን ነፍስ ሁሉ ዘንድ እንድትደርስ ይህን ዕወቁ ።
\m ፻፲፪ ፤ ያችንም ነፍስ በመፍራት በመንቀጥቀጥ \bd ከእግዚ\bd*\bd አ\bd*\bd ብሔር\bd* ፊት አደረሷት ።
\m ፻፲፫ ያችንም ነፍስ ልቅሶ ጥርስ ማፋጨት ወዳለበት ቦታ ውሰዱዋት የሚል ቃል ወጣ ።
\m ፻፲፬ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ልጄ ሆይ ጌታዬ ሆይ ማርልኝ እያለች ሰገደች ። 
\m ፻፲፭ ፤ ጌታም ምን የሚማርበት በጎ ሥራ አለው አላት ። ፸፰ ሰዎች በልቶአልና ።
\m ፻፲፮ ፤ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችንም በእኔ ስም ለድኃ ውኃን አጠጥቷልና ።
\m ፻፲፯ ፤ አንተስ ስምሽን የጠራ ተዝካርሽን ያደረገ የዘለዓለም ድኅነትን አግኝቶ ይኖራል ብለኸኝ አልነበረምን አለችው ።
\m ፻፲፰ ጌታም እውነትነው መሐላየን አላፈርስም አላት።
\m \it  \it*\it ̊\it*፻፲፱ መለእክትንም ሚዛን አምጥታችሁ ስለ እናቴ ስም ያጠጣውን ያን ወኃ ባንድ ሚዛን ፤ እኒህንም ሰባ ስምንት ነፍሳት ባንድ ሚዛን አድርጋችሁ መዝኑት አላቸውና መዘኑት ።
\m ፻፳ ከ፸፰ ነፍስ ያ ጥርኝ ወኃ መዘነ ።
\m ፻፳፩ ያችም ነፍስ አምላክን በወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ በፀናች በክብርት እመቤታችን አማላጅነት ድና ወደ መንግሥተ ሰማያት ገባች።
\m ፻፳፪ ያን ጊዜም የብርሃን መላእክት ምስጋናን አደረጉ ።
\m ፻፳፫ ወዳጆቼ ሆይ በላዔ ሰብእ አምላክን በወለደች በእመቤታችን አማላጅነት በጥቂት ጥርኝ ወኃ ምክንያት እንደ ዳነ ስሙ።
\m ፻፳፬ ተዝካሯን የሚያደርግ ፤ ቤተ ክርስቲያንዋንም የሚሠራ ፤ ይልቁንም ተአምሯን የሚጽፍና ባማላጅነቷ ያመነ ያለሓሰት በእውነት እንደምን ክብርን ባለሟልነትን ያገኝ ይሆን።
\m ፻፳፭ ልመናዋ ክብሯዋም በእውነት ለዘለዓለም በኛ ይደርብን።
\b 
