\c 24 
\m \bd ምዕራፍ\bd*\bd  \bd*24
\s2 ስለ በዐላትና ፋሲካ ወደ አደባባይ ወስደው በጽኑዕ መከራ ፍርድ የሚያስጨንቋቸው የሰማዕታትን ነገር ይናራል። 
\m ፩፤ ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ፍቅርና ስለ ቀናች ሃይማኖት፣ ስለ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ስም፣ ለመታሠር ሲሆን፣ ለመሰደድም ቢሆን፣ በሰማዕትነት ለመገደልም ቢሆን፣ ለአራዊትም ይሰጡት ዘንድ ወደ ወንጀለኞች የፍርድ አደባባይ የወሰዱት ክርስቲያን ቢኖር፣ ፊታችሁን ከእነርሱ አትመልሱ።
\m ፪፤ ከገንዘባችሁ ምግባቸውን ላኩላቸው እንጂ።
\m ፫፤ ዳግመኛም ለሚጠብቋቸው ጭፍሮች ምግባቸውን ስጡ፣ በእነርሱ ላይ መከራ እንዲያጸኑባቸው።
\m ፬፤ ስለ አምላካችን ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ስም ወደ አደባባይ የሚጐትቱት ክርስቲያን ወንድማችሁንም አትጣሉት።
\m ፭፤ ይህ የጌታችን ወንድም፣ የልዑል ልጅ፣ የመንፈስ ቅዱስ ማደሪያ ቅዱስ ሰማዕት ነው።
\m ፮፤ የወንጌልን ትእዛዝ የጠበቀ፣ የሕይወት አክሊልን የወረሰ፣ ስለ ጌታችን \bd ክርስቶስ\bd* መከራ ምስክር የሆነ የክቡር ደሙም ወዳጅ የሆነ ምእመን ይህ ነው።
\m ፯፤ ስለዚህም ምእመናን ሆይ በድካማችሁና በገንዘባችሁ ቅዱሳንን አገልግሉ።
\m ፰፤ ገንዘብ የሌላቸው ግን ስለ እነርሱ ይጹሙ። ገንዘብ ያላቸውም ከገንዘባቸው ከፍለው ለቅዱሳን ይስጡ።
\m ፱፤ ከመከራ ያድናቸው ዘንድ ስለ እነርሱ ቤዛ አድርጐ ገንዘቡን ሁሉ የሚሰጥ እርሱ ብፁዕ ነው፣ \bd የክርስቶስ\bd*ም ወዳጁ ነው።
\m ፲፤ ገንዘቡን ሁሉ ለነዳያን የሚሰጥ ሰው ቢኖር የተመረጠና ንጹሕ ከሆነ ስለ ሰማዕታት ገንዘቡን የሰጠ እንደ ምን ይሆን? 
\m ፲፩፤ \bd የእግዚአብሔርን\bd* ፈቃድ የፈጸመ ይህ ነው፣ በአሕዛብ በነገሥታትና በእስራኤል ሕዝብ ፊት በጌታችን ያመኑ ቅዱሳንን መለሳቸው።
\m ፲፪፤ በሰው ፊት ያመነኝን ሰው እኔም በሰማያዊ አባቴ ፊት አምነዋለሁ ብሏልና፣ እንደዚህ ለሚሠሩት \bd ክርስቶስ\bd* በአብ ዘንድ ምስክርን ይሆናቸዋል።
\m ፲፫፤ እናንተ ግን የታሠሩትን ለመጐብኘት ወደ እሥር ቤት መሄድን ቸል ትሉና ታፍሩ ዘንድ የተገባ አይደለም፣ እርዷቸው አጥናኗቸው እንጂ።
\m ፲፬፤ ይህን ብታደርጉ ከሰማዕታት ጋራ ትቆጠራላችሁ መከራን ስለ ተቀበሉ፣ ስለ ተጨነቁም ምስክርነታቸው ተጽፏልና።
\m ፲፭፤ እናንተም በቈራጥ ልብና በመልካም አገልግሎት እነርሱን ያለ ስንፍና ስለ አገለገላችሁ ከእነርሱ ጋራ ተቆጥራችኋል።
\m ፲፯፤ ስለእነዚህም ጌታችን እንዲህ አለ፣ ዓለም ሳይፈጠር የተዘጋጀላችሁን መንግሥተ ሰማያትን ትወርሱ ዘንድ የአባቴ ቡሩካን ወደኔ ኑ።
\m ፲፯፤ ብራብ አብልታችሁኛልና፣ ብጠማም አጠጥታችሁኛልና ፣ እንግዳ ብሆን ተቀብላችሁኛልና ፣ ብታረዝ አልብሳችሁኛልና፣ ብታመም ጐብኝታችሁኛልና ፣ ብታሠር ጠይቃችሁኛልና።
\m ፲፰፤ ያን ጊዜም ጻድቃን እንደዚህ ብለው ይመልሳሉ፣ አቤቱ መቼ ተርበህ አይተንህ አብልተን፣ መቼስ ተጠምተህ አይተንህ አጠጥተንህ፣ መቼ እንግዳ ሁነህ አይተንህ ተቀብለንህ፣መቼ ታርዘህ አይተንህ አልብሰን፣ መቼ ታመህ አይተን ጐብኝተንህ፣ መቼ ታሥረህ አይተንህ ጠይቀህ፣ ብለው ይመልሱለታል።
\m ፲፱፤ ንጉሡም እንደዚህ ብሎ ይመልስላቸዋል። ከእነዚህ በእኔ ከሚያምኑ ከታናናሾቹ ወንድሞቼ ላንዱ ያደረጋችሁትን ለእኔ አደረጋችሁ ብዬ በእውነት እነግራችኋለሁ።
\m ፳፤ ከዚህ በኋላ በግራ ያሉትን እናንተ የተረገማችሁ ከእኔ ሒዱ ለዲያብሎስና ለሠራዊቱ ወደ ተዘጋጀ የዘለዓለም እሳት ሂዱ ይላቸዋል።
\m ፳፩፤ ብራብ አላበላችሁኝምና፣ ብጠማ አላጠጣችሁኝምና፣ እንግዳ ብሆን አልተቀበላችሁኝምና፣ ብታረዝ አላለበሳችሁኝምና፣ ብታመም አልጐብኛችሁኝምና ፣ ብታሠር አልጠየቃችሁምና።
\m ፳፪፤ ያን ጊዜም በስተግራ ያሉት አባቱ ተርበህ አይተንህ ያላበላህ፣ ተጠምተህ አይተንህ ያላጠጣንህ፣ እንግዳ ሁነህ መጥተህ ያልተቀበልንህ፣ ተርበህ አይተንህ ያላለበስንህ፣ ታመህ አይተን ያልጠየቅንህ፣ ታሥረህ አይተንህ ያልጐበኘህ መቼ ነው? እያሉ ይመልሱለታል። 
\m ፳፫፤ ከዚህም በኋላ ንጉሡ ከእነዚህ ከታናናሾቹ ለአንዱ ያላደረጋችሁት ለእኔ አለማድረጋችሁ ነው ብሎ ይመልስላቸዋል።
\m ፳፬፤ እነርሱም ወደዘለዓለም ፍርድ ይሄዳሉ።
\m ፳፩፤ ጻድቃን ግን ወደዘለዓለም ሕይወት ይሄዳሉ።
\m ፳፮፤ እኔ ክርስቲያን ነኝ የሚል ክፉ ሥራን የሚሠራ፣ የሚሰስንና የሚረክስ ሰው ቢኖር፣ የሞት ፍርድን ይፍረዱበት፣ እንደዚህ ካለው ሰው ራቁ ።
\m ፳፯፤ ክርስቲያኖች ከሕግ የወጡ ሊሆኑና ክፉ በመሥራት ሊፈርዱ አግባብ አይደለም።
\m ፳፰፤ ነገር ግን ከወንጀለኞችና ከመናፍቃን፣ ይለዩ፣ ከእነርሱም ጋራ አንድ አይሁኑ።
\m ፳፬፤ ስለ \bd ክርስቶስ\bd* ስም ክርስቲያኖችን ወደ ግዞት ቤት ከሚያገቡ አስረውም ለሞት አሳልፈው ከሚሰጡ ከሓድያን ተጠበቁ።
\m ፴፤ ወንድሞቻችሁንና ሰውነታችሁን ከከሐድያን እጅ አድኑ ።
\m ፴፩፤ ስለነርሱም የደከመ የክርስቲያን ወገን ቢገኝ ብፁዕ ነው፣ ከሰማዕታት ጋራ ይቆጠራል፣ ስለ \bd ክርስቶስ\bd* መከራን ተቀብሏልና።
\m ፴፪፤ እንደዚሁም እኛን መከራና ጭንቅ በቀያፋ በእለእስክድሮስና በሐና ዘንድ አግኝቶን ነበረ፣ እነዚህም የካህናት አለቆች ናቸው።
\m ፴፫፤ ከዚህም በኋላ ደስ እያለን ከእነርሱ ዘንድ ወጣን፣ \bd የክርስቶስ\bd*ን መከራዎች እንቀበል ዘንድ ዝግጁዎች ሁነናልና።
\m ፴፬፤ እናንተም እንደዚሁ ታገሡ፣ በዚያችም ቀን ብፁዓን ትሆኑ ዘንድ ስለ መከራው ደስ ይበላችሁ።
\m ፴፭፤ ስለ ሃይማኖትም የሚያሳድዱአቸውን ከሀገርም ወደ ሀገር የወጡትንም በጌታችን ወንጌል ትእዛዝ ተቀብላችሁ አሳርፏቸው፣ በእናንተም ዘንድ ሰማዕት እንደ መሆናቸው ደስ እያላችሁ አሳድሩዋቸው ከእነርሱ ጋራ ወዳጆች ሁናችኋልና።
\m ፴፮፤ እነዚህም \bd በእግዚአብሔር\bd* ዘንድ ንዑ ኀቤየ ቡሩካኑ ለአቡየ ተብለው የሚጠሩ እንደሆነ አስተውሉ። ጌታችን ቢሰድቧችሁ ቢያሽሟጥጧችሁ በእኔም ምክንያት ክፉውን ሁሉ በሐሰት ቢናገሩአችሁ ብፁዓን ናችሁ፣ ዋጋችሁ በሰማያት ብዙ ነውና ደስ ይበላችሁ ብሏል።
\m ፴፯፤ ከእናንተ አስቀድመው የነበሩ ነቢያትን እንዲሁ ያሳድዷቸው ነበረና።
\m ፴፰፤ ዳግመኛም እኔን ካሳደዱኝ እናንተንም ያሳድዷችኋል አለ።
\m ፴፱፤ ሁለተኛም ከዚች አገር ቢያሳድዷችሁ ወደ ሌላይቱ አገር ሽሹ አለ።
\m ፵፤ እናንተም በዚህ ዓለም ታዝናላችሁ ትተክዛላችሁ፣ ወደ ነገሥታትና ወደ ፈራጆቻቸውም አሳልፈው ይስጡአችኋል፣ ይገርፏችኋል፣ ስለ እኔ ስለመሰከራችሁ ወደ መሳፍንትና ነገሥታትም ይወስዱዋችኋል ።
\m ፵፩፤ መከራውን መታገሥ ያዘወተረ ግን እርሱ ይድናል።
\m ፵፪፤ ስለ \bd ክርስቶስ\bd* ስም የሚያሳድዱት ሰው መከራውን በታሠ ጊዜ ሰማዕትን ሆነ፣ በእውነት \bd የእግዚአብሔር\bd* ሰው እርሱ ነው።
\m ፵፫፤ ከዐላውያን ጋር የሚወዳጅ መናፍቃን እንዳይጠሉት \bd ክርስቶስ\bd*ን የሚክድና በልቡናው ውስጥ ከአለው ከ ው ይልቅ ራሱን የሚያስቀድም ግን እርሱ \bd በእግዚአብሔር\bd* ዘንድ የተጠላ የተናቀና የጠፋ ነው።
\m ፵፬፤ የሰውን ፍቅር መርጦ የእግዚ አብሔር ጠላት ሁኗልና፣ የርጉማንን እድል አግኝቷልና ከቅዱሳን ጋርም አይደለም፣ ለቡሩካን ጻድቃን ሰተዘጋ ጀችው መንግሥት ፈንታ ለሰይጣንና ለሠራዊቱ የተዘጋጀች የዝለዓለም እሳተ ገሀነምን ላራሱ መርጦአልና።
\m ፵፭፤ ስለዚህም ጌታችን መለስ፣ እንዲህም አለ፣ በሰው ፊት የሚክ ደኝን እኔም በሰማያዊው አባቱ ፊት እክደዋለሁ።
\m ፵፯፤ ሁለተኛም ከኔ ይልቅ እናትና አባቱን የሚወድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም፣ ከእኔም ይልቅ ወንድ ልጁንና ሴት ልጁን የሚወድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም ብሎ እየ።
\m ፵፯፤ የሞቱን መስቀል የማይዝ በኋ ላዬም የማይከተለኝ ለእኔ ሊሆን አይገባውም።
\m ፵፰፤ ነፍሱን የሚያገኝ ያጠፋታል፣ ነፍሱንም ስለ እኔ የሚያጠፋ ያገኛታል።
\m ፴፱፤ ሰው ዓለሙን ሁሉ ቢገዛ ነፍሱን ከጕዳ ምን ይጠቅመዋል? ለነፍሱስ ቤዛ ምን በሰጠ ነበር? እለ። ። ሁለተኛም ሥጋችሁን ከሚገ ድሉ የተነሣ አትፍሩ፣ ነፍሳ ችሁን መግደል አይችሉምና፣ ነፍስ ንና ሥጋን በገሃነም ሊያጠፋ የሚችለውን ግን ፍሩ።
\m ፲፩፤ ጥበብን የተማረ እርሱም ሌላ ችን ያስተምር ዘንድ ይገባልና ።
\m ፪፤ ሌሎችን ካላስተማረ ግን እንደ መምህሩ ፍጹም አይሆንምና።
\m ፳፬፤ H ለኛ ግን መድኀኒታችንና መም ህራችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ነው፣ እኛ ትምህርትንና ምክርን እንዴት አን ውድድ? ጌታችን ትዕቢትን መታ ጀርን፣ የዚህን ዓለም ደስታ ብልጽግና ንና ቅሚያን፣ በቀልንም ጠልቷልና።
\m ፵፬፤ ዳግመኛም ስለ አባቱ ፍቅርና ስለ ሰው ፍቅር እኅትንና እናትን ንቋልና።
\m ፲፭፤ ሁለተኛም መከራንና መገረፍን፣ መሽሟጠጥን መሰደብን፣ ስላቅንም ታገሠ። ሃኔ ይልቁንም ያመኑበትን ሁሉ ያድናቸው ዘንድ በመስቀል ላይ ችንካሮችን ተቀበለ። 
\m ፲፯፤ እርሱ ይኸን ሁሉ ታግሦ በመ ስቀል ላይ መሰቀልን ካላፈረ የሞት መከራዎችን ከታሠ፣ እኛም የመድ ኃኒታችንን መከራዎች እንደምን አንታገሥት
\m ፻፰፤ እርሱ ስለ እኛበፈቃዱ መከራን ከተቀበለ እኛ ስለ እርሱ አይደለም ምሕረቱን ተስፋ እናደርጋለን እንጂ።
\m ፵፱፤ እርሱ በቀናች ሃይማኖት ማመ ንን ነው እንጂ፣ ከዚህ በቀር ከኛ ዘንድ ሊቀበል የሚፈልገው የለም።
\m ፰፤ ስለዚህ ነገር አባቶቻችንንና ዘመዶቻችንን፣ ወዳጆቻችንንና ሚስ ቶቻችንን፣ ልጆቻችንንና የዚህን ዓለም ገንዘብ ሁሉ እንናቅ። አንቀጽ
\m ፲፩፤ ይኸን ብንወድ ግን ይህን ትእዛዝ አንሠራም።
\m ፲፪፤ ነገር ግን ወደጥፋት እንዳን ገባ እንጠበቅ።
\m ፳፫፤ ወደ ሰማዕትነት ብንጠራ በሃ ይማኖት ጸንተን በመድኃኒታችን በከበረ ስሙ ደስ ይበለን።
\m ፳፬፤ የዘለዓለም ሕይወትንም እንወ ርስ ዘንድ በአሳደዱንጊዜ እንታገሥ።
\m ፳፩፤ \bd የክርስቶስ\bd*ን ተአምራቱን እያደ ነቁ እንደማያምኑባት እንደ አይሁድ ሕዝብ ክብርንና ውዳሴን አንው ደድ፣ ሊቃነ ካህናቱን ይፈሩዋቸው ነበርና።
\m ፳፮፤ ነገር ግን \bd በእግዚአብሔር\bd* ዘንድ ያይደለ በሰው ዘንድ ውዳሴ ከንቱን ይወዱ ነበር።
\m ፰፤ እኛ ግን ጥምቀቱን የተቀበ ሉትን አዲስ አማኞች እናስብ ማቸውና የንዑስ ክርስቲያንንም ልቡናቸውን እናጸና ዘንድ በቀናች ሃይማኖት አምነናል።
\m ፳፰፤ በልቡናችን ሃይማኖትን ብን ጠብቅም ፍርድንና መከራን በመ ፍራት ለሰው ባንገልጥ ግን ከሕ ይወት የወጣን እንሆናለን፣ ዳግመ ኛም ለሌሎች እንቅፋት ለብዙዎ ችም ወጥመድ እንሆናለን።
\m ፳፱፤ ይህነን ብናደርግ ግን እጽፍ ድርብ ቅጣትን እንቀበላለን። እንግዲህ ወደ መከራ እንዳ ንወርድ እንጠበቅ ወደ ፈተናም እንዳንገባ እንጸልይ፣ መንፈስ ይፈ ቅዳል ሥጋ ግን ይደክማልና። ጀ፩፤ እንግዲህ ዐላውያንንና መናፍ ቃንን ስመፍራት ከዚህች የቀናች ሃይማኖት እንዳንሰነካከል እናስተ ውል ዘመናችን ጥቂት ነውና። ሮ፪፤ \bd በእግዚአብሔር\bd* ልጅ በኢየ ሱስ \bd ክርስቶስ\bd* ዘንድ ተስፋን የሚ ቆርጥ ቢኖር ፈውስ በሌላት ሕማም ሰውነትን በምታደርቅና በምትቀጠ ቅጥ መርዝ ዘወትር ይጨነቃል። ከዚህም በኋላ የዘለዓለም ሕይወትን ያጣል። ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ባለበት በሆነም ይፈረድበታል።
\m ፫፤ ስለ ጌታችን መከራን የተቀበ ለና ሰማዕት የሆነ ግን በእግዚአብ ሔር ዘንድ ደስ ይለዋል የመንግ ሥት አክሊልንመርጦለታልና ከዚህ ዓለም ፈጽሞ መለየቱም በቀናች ሃይ ማኖት ሁኗልና።
\m ፪፬፤ ንዑሰ ክርስቲያን ቢታመም፣ መከራንም ቢታገሥ፣ ስለ ክርስቶ የ ስም ስም ሲሞት መከራው ስለ ጥምቀት ይሆነዋል፣ መልካም ተስፋ ንና የዘለዓለም ሕይወትንም ያገኛል። ይ ጀ፭፤ በጎ መጋደልን የተጋደሉ ሌሎ ችም ስለ \bd ክርስቶስ\bd* ስም በቀናች ሃይማኖት የሞቱ ፈጽመው ደስ ይላቸዋል፣ የመምህራቸውን ምክር ጠብቀዋልና። ሮሜ እርሱ እንደ መምህራችሁ የበ ቃችሁ ሁኑ ብሏልና። ጅ፯፤ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ስለኛ መከራን ተቀበለ፣ ጽርፈትንና ሥላቅን ታገሠ፣ የርኩሳንንም ምራ ቅና ስድብን ሽሙጥንና ድብደባንም ተቀበለ።
\m ፻፰፤ ከገረፉትና በመስቀል ላይ ካቸ ነከሩት መጻጻንም ከሐሞት ጋራ ከአጠጡት በኋላ፣ የተጻፈውን ፈጽሞ \bd እግዚአብሔርን\bd* አባቴ እነሆ ነፍሴን በእጅህ አደራ እሰጣለሁ አለው።
\m ፻፱፤ የእርሱ ደቀ መዝሙር ሊሆን የሚወድ መከራና ጭንቅን ይታገሥ በቈራጥ ልብና በፍቅር ሁኖ ግርፋ ትን ይቀበል።
\m ፳፤ ወደ እሳት ቢጨመርም ሠለ ስቱ ደቂቅ ከእቶነ እሳት እንደ ዳኑ የሚነካው የለም። ቸ፩፤ ስለእርሱ መከራን የተቀበለ ሁሉ ዋጋውን ያገኛል፣ በአንድ በእ ግዚአብሔር አብ ሕይወትን በሚ ያድለን ሰውነታችንን በሚመከርና በሚያስተምር በደገኛው ሊቀ ህ ናት \bd በኢየሱስ ክርስቶስ\bd* አምኗልና፣ ለዘለዓለሙ በእውነት ለእርሱ ክብር ይገባል።
\m ፵፪፤ ይኸውም ሳያጓድሉ ፈቃዱን ሠርተው ከሞቱት ጋራ የሚያስነ ሣን እርሱን በማመን የሚያጸናን ሁሉን የያዘ አምላካችንና መድኃኒ ታችን \bd እግዚአብሔር\bd* \bd ኢየሱስ\bd* ክር ስቶስ ነው። ዥ፫፤ በባሕር ብንሰጥምም ሥጋ ችንንም አራዊትና አዕዋፍ ቢበ ሉት፣ አንዲት ስንኳ የራስ ጸጕ ራችን አትጠፋም በዓለምና ውስ ጥዋ ያለው ሁሉ በእጁ የተያዘ ነውና። ዥ፬፤ ስለዚህም በትዕግሥታችሁ ነፍሳችሁን ገንዘብ ታደርጓታላችሁ ብሎ አስተማረን።
\m ፳፩፤ በኋለኛይቱ ቀን የሰው ፍጥ ረት ሁሉ ጻድቁም ኃጥኡም ይነሣልና። ሀያ አምስተኛ አንቀጽ ስለ ሙታን መነሣት ይናገራል፣
\m ፩፤ ስለ ሙታን መነሣትና ስለ ሶማ ዕታት ዋጋ ገብርኤል ለዳንኤል እንዲህ አለው፣ የሞቱ ብዙ ሰዎች ከትቢያ ይነሣሉ።
\m ፪፤ ለዘለዓለም ሕይወት የሚው አሉ፣ ለኀፍረትና ለኃሣር የሚነ ሠም አሉ።
\m ፫፤ ጻድቃን ግን እንደ ፀሐይና እንደ ሚያበሩ ከዋክብት ይበራሉ።
\m ፳፪፤ ይኸውም ሳያጓድሉ ፈቃዱን ሠርተው ከሞቱት ጋራ የሚያስነ ሣን እርሱን በማመን የሚያጸናን ሁሉን የያዘ አምላካችንና መድኃኒ ታችን \bd እግዚአብሔር\bd* \bd ኢየሱስ\bd* ክር ስቶስ ነው።
\m ፳፫፤ በባሕር ብንሰጥምም ሥጋ ችንንም አራዊትና አዕዋፍ ቢበ ሉት፣ አንዲት ስንኳ የራስ ጸጕ ራችን አትጠፋም በዓለምና ውስ ጥዋ ያለው ሁሉ በእጁ የተያዘ ነውና።
\m ፳፬፤ ስለዚህም በትዕግሥታችሁ ነፍሳችሁን ገንዘብ ታደርጓታላችሁ ብሎ አስተማረን።
\m ፳፩፤ በኋለኛይቱ ቀን የሰው ፍጥ ረት ሁሉ ጻድቁም ኃጥኡም ይነሣልና። 
