\c 5 
\m ተአምር ፫ በእንተ ዘጥዕመት ሞተ
\b 
\m \bd ፩ \bd*\bd በእውነት\bd*\bd  ልመናዋ ክብሯም በሁላችን ለዘለዓለሙ\bd*\bd  \bd*\bd ይደርብንና አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን ያደረገችው\bd*\bd  \bd*\bd ተአምር ይህ ነው\bd*። 
\m ፪ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት እመቤታችን በጥር ሐያ አንድ ቀን በሞተች ጊዜ \bd የ\bd*\bd ክርስቶስ\bd* ተአምር በኛ ስለተደረገብን ሞት ያዘን ፍርሃትም አደረብን ምን እናድርግ ብለው አይሁድ ተማከሩ። ከመቃብሩ ውስጥ እስከ ዛሬ ድረስ እነሆ ተአምራት ሲደረግ ይኖራልና። 
\m ፫ ክርስቲያንም ከተቀበረበት መሬት እየተቀቡ ከደዌያቸው ይፈወሳሉ \bd የእግዚአብሔርን\bd* ልጅ የሰቀሉ አይሁድ እያሉም ይሰድቡናል ይመቱናል። ከዚህም የበይለጠ ብዙ ተአምራት ከእናቱ መቃብር ይደረጋልና ካልጋዋ ጋራ በእሳት እናቃጥላት ዘንድ የደቀ መዛሙርቱንም ሁሉ ቸብቸቧቸውን በሰይፍ እንቈርጠው ዘንድ ።
\m ፬ ሐዋርያትም ይህን በሰሙ ጊዜ ጥለዋት ተበተኑ። ከልጅዋ ባለሟል ከዮሐንስ በቀር ከርሳቸው አንድ ስንኳ አልቀረም። 
\m ፭ አይሁድም በፍጹም ቍጣ መጡ ። \bd ገብርኤል\bd* የሚባል መልአክ ነጥቆ ጻላኢ ሰይጣን በሕሊናው ውስጥ ካላደረበት ከከበረ ዮሐንስ ጋራ በዕፀ ሕይወት ሥር አኖራት ነፍሷን ግን መልአኩ \bd ገብርኤል\bd* አሳረገ ።
\m ፮ ፤ አይሁድም አምላክን ወደ ወለደች ፤ በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ ወደ ፀናች ወደ ክብርት እመቤታችን ቤት መጡ። መጥተውም ባያገኝዋት ስለ ደቀ መዛሙርቱና ስለ\bd  ክርስቶስ\bd* ወዮልን ወዮታ አለብን ብለው ራሳቸውን ነቀነቁ ።
\m ፯፤ ዛሬም እንደ ልማዳቸው የ\bd ማርያምን\bd* አስከሬንዋን ሰርቀው ቀብረው ከምውታን ተለይታ ተነሥታለች ደላሉና ቀድሞ በልጅዋ ላይ አስከሬኑን ሰርቀው ወስደው ከሙታን ተለይቶ ተነሣ ብለው እንደ ነበር ።
\m ፰፤ እኵሌቶቹም በትንሣኤው ዋዜማ ቀን መዓዛው ነፍስ ከሥጋ የሚለይ የማያቃጥል የብርሃን ፋና እንግዲያ ለምን ይወርዳል በስሙስ ብዙ ተአምራት ለምን ይደረጋል አሉ ።
\m ፱፤ እኵሌቶቹም ይህስ ለሁላችንም ይደንቀናል አሉ የእመቤታችንን ሥጋዋን ያቃጥሉ ዘንድ ከተማከሩም ሞት ሸማን የተጐናፀፈ አንዱ እንዲህ አለ ። እሱ የዮሴፍ ልጅ ነው እንጂ \bd የእግዚአብሔር\bd* ልጅ አይደለም እያልሁ\bd  ክርስቶስ\bd* ከተሰቀለ ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ ዓሥራ አራት ዓመት እሱን ክመስደብ አላቋረጥሁም እንዲህ ከሆነ ለምን ያልገደለኝ አለ ።
\m ፲፤ ይህን በተናገረ ጊዜ በሕይወት ሳለ ምድር ተከፍታ ዋጠችው ። አይሁድም በግንባራቸው ወደቁና የአብርሃም ፈጣፊ በዚች ሀገር በእውነት ተሰቅሏል አሉ።
\m ፲፩ ፤ ያን ጊዜ ስድስት መቶ ሰዎች አምነው ተጠመቁ የቀያፋ ልጅም ከሳቸው ጋራ ተጠመቀ በኢየሩሳሌም ፥ፍጹም ሽብር ሆነ።
\m ፲፪፤ወዳጆቼ አስተውሉ አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ ፤ በድንጋሌ ነፍስየ ፀናች ክብርት እመቤታችንን የሚጠላ፤ እሷንም የሰደበ ፤ ልጅዋ ወዳጅዋንም የሰደበ ምድር ስንኳ ትጠላዋለች አቃንም ከፍታ ትውጠዋለች።
\m ፲፫ ሰማይም ተንዶ ሊጫነው ፀሐይም ሊያቃጥለው ይገባል ።
\m ፲፬ ፤ ደንጊያዎችም እሱን ለመፍጨት ይገለባበጣሉ በበረሃ ያልኩ እንጨቶችም እሱን ለመምታት ይመላለሳሉ ።
\m ፲፭ ፤ባሕርም እሱን ለማስጠም ማዕበሉን ያነሣል የእሳት ላንቃም እሱን ለማቃጠል ይነሣል ።
\m ፲፮ ፤ እነዚህ ሁሉ እሱን ለማጥፋት አንድ ይሆናሉ። ፍጥረት ሁሎ እሱን ለማጥፋት ይገናኘዋል አምላክን የወለደች በድንጋሌ ሥጋ በድንጋሌ ነፍስ የፀናች ክብርት ንግሥት እመቤታችንን የሜሰድበውን ፤ የክብር ባለቤት አቸናፊ ጅዋንም የሰደበውን ለማጥፋት ።
\m ፲፯ ፤ በሷ አማላጅነት ስርየተ ኃጢአትን አገኝ ዘንድ በድንጋሌ ሥጋ በድጋሌ ነፍስ የፀናች ንግሥት እመቤታችንን የማምናት ኃጥዕ እኔም በቅንአት የሰከሩ የገሐነም ልጆች አይሁድ እመቤታችንን ሲሳደቡ ከመስማት በጦር ወግተው ሥጋዬን ለውሾች ቢሰጡት እወዳለሁ ።
\m ፲፰ ፤ በእውነት ለዘለዓለሙ ክብሯ ልመናዋ ይደርብን።
\b 
