\c 6 
\m \zbr\zbrስንክሳር ዘወርኀ ታኅሣሥ ፮ 
\b 
\m \bd አንድ አምላክ በሚሆን በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም\bd* ታኅሣሥ ስድስት በዚች ቀን የቀሲስ ሰማዕት የቅዱስ እንጣልዮስ መታሰቢያው ነው በረከቱም ከእኛ ጋር ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለከ እንጣልዮስ ቀሲስ ። ሰማዕተ ቃለ አብ ሐዲስ ። ጸሊ ለነ ኀበ \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* ። ያንጽሐኒ በሕይወትየ ወይቀድሰኒ እምርኲስ ። እስመ ድኅረ ወጽአ ኢይገብእ መንፈስ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን ቅዱስ አባት የእስክንድርያ አገር ሊቀ ጳጳሳት የአባ አብርሃም ሶርያዊ የዕረፍቱ መታሰቢያ ነው እርሱም ለአባቶች ሊቃነ ጳጳሳት ስልሳ ሁለተኛ ነው ። ይህም አባት ከምሥራቅ አገር የክርስቲያን ወገን ነው እርሱም ብዙ ገንዘብ ያለው ነጋዴ ነበር እየነገደም ብዙ ጊዜ ወደ ምስር አገር ደረሰ ከዚህም በኋላ በውስጧ የሚኖር ሆነ ከእርሱም ለድኆችና ለችግረኞች ርኅራኄ ማድረግና ብዙ ትሩፋቶች ተገለጡ ። 
\b 
\m የደግነቱና የትሩፋቱ የአዋቂነቱም ዜና በተሰማ ጊዜ አባቶች ኤጲስቆጶሳት የሀገር ታላላቆችና ምሁራኖች በእስክንድርያ አገር ሊቀ ጵጵስና ይሾሙት ዘንድ ተስማሙ ። 
\b 
\m በዚያንም ጊዜ \bd በእግዚአብሔር\bd* ፈቃድ ሊቀ ጵጵስና ተሾመ ከዚህም በኋላ ገንዘቡን ሁሉ ለድኆችና ለችግረኞች ሰጥቶ የሊቀ ጵጵስናውን ሥራ መሥራት ጀመረ ። በሹመቱም ወራት ክፉ ልማድን ሁሉ አስወገደ ኤጲስቆጶሳቱንም ስለ ክህነት ሹመት መማለጃ እንዳይቀበሉ አወገዛቸው ዕቁባቶች ያሉአቸውንም ሰዎች ዕቁባቶቻቸውን እንዲተው አወገዛችው ውግዘቱንም በሰሙ ጊዜ ሁሉም ፈርተው ክፉ ልማዳቸውን ተዉ ወደርሱም መጥተው ከእግሮቹ በታች ወድቀው በደላቸውን ያስተሰርይላቸው ዘንድ ለመኑት ። 
\b 
\m የንጉሥ ጸሐፊ ከሆነ ከአንድ ሰው በቀር ቃሉን ያስተሐቅር ዘንድ የደፈረ ማንም የለም ። ይህም ልዑል \bd እግዚአብሔርን\bd* ስለ ማይፈራ የዚህን የቅዱስ አባት ግዝትን አልፈራም ይህ አባት ግን ስለ ራሱ ድኅነት ብዙ ጊዜ ለመነው ከክፋቱ ተመልሶ ከመቅሠፍት ይድንም ዘንድ ገሠጸው መከረውም ሰውዬው ግን አልሰማውም ። 
\b 
\m ይህም አባት ማስተማሩንና መገሠጹን ሰልችቶ አልተወውም ለሌሎች ዕንቅፋት እንዳይሆን ስለዚህ ወደዚያ ሰው ቤት ሔደ የሊቀ ጳጳሳቱንም መምጣት በሰማ ጊዜ ደጁን ዘጋ ይህ አባትም ደጁን እያንኳኳ ሁለት ሰዓት ያህል ቆመ ከዚህም በኋላ የዚህ ሰው ደሙ በራሱ ላይ ነው እኔ ከደሙ ንጹሕ ነኝ ብሎ የእግሩን ትቢያ አራግፎ ተመለሰ ። ወዲያዉኑ በዚህ ሰው ላይ ምልክትን ጌታችን ገለጸ ከደንጊያ የተሠራ የቤቱ መድረክ ከሁለት ተከፈለ ይህ ፈጽሞ ድንቅ ነውና ከዚህ አባት ግዝት የተነሣ ጠንካራው ዐለት ተሠነጠቀ ለምለም የነበረ የሰውየው ልብ ግን ከዐለት ጠነከረ ። 
\b 
\m ዳግመኛም ድንቅ ምልክትን \bd እግዚአብሔር\bd* በዚህ ሰው ላይ አደረገ ከድኆች ሁሉ እጅግ የባሰ ድኃ ሆኖአልና ከሹመቱም በጎስቁልናው ሻሩት ከገንዘቡም አንዲት መሐልቅ እንኳ አልቀረለትም ደግሞም ሥጋውን ጭንቅ በሆነ ደዌ ቀሠፈው እጆቹና እግሮቹም ተቆራርጠው በክፉ አሟሟት ሞተ ለሁሉም መቀጣጫ ሆነ ብዙዎች ከኃጢአተኞች ውስጥ ንሰሐ ገቡ ። 
\b 
\m በዚህም አባት ዘመን ለምስር ንጉሥ የጭፍራ አለቃ የሆነ አንድ ሰው ነበር እርሱም ወደ እስልምና ሕግ የገባ አይሁዳዊ ነው ። ለዚህም የጭፍራ አለቃ አይሁዳዊ የሆነ ወዳጅ ነበረው ወደ ንጉሥም አብሮት እየገባ ከንጉሥ ጋር ይነጋገራል ከጭፍራ አለቃው ጋር ወዳጅ ስለሆነ በንጉሥ ዘንድ ባለሟልነትን ባገኘ ጊዜ ንጉሡን እንዲህ አለው ጌታዬ ንጉሥ ሆይ ሊቀ ጳጳሳትን እንድታስመጣውና በፊትህ እንድከራከረው ተመኝቻለሁ ። ንጉሡም ልኮ ይህን አባት ሊቀ ጳጳሳት አባ አብርሃምን አስመጣው ከእርሱም ጋር የመቅፉዕ ልጅ የእስሙናይን ኤጲስቆጶስ አባ ሳዊሮስ ነበረ ። ይህ አይሁዳዊም ከእሳቸው ጋር በተከራከረ ጊዜ ረትተው አሳፈሩት ንጉሡም ሊቀ ጳጳሳቱንና ከእርሱ ጋር ያሉትን ታላቅ ክብርን አከበራቸው በፍቅር በሰላምም ወደ ቤታቸው አሰናበታቸው ። 
\b 
\m የጭፍራ አለቃውና ወዳጁ አይሁዳዊም አፈሩ ሊቀ ጳጳሳቱን የክርስቲያን ወገኖችንም የሚወድቁበትን የሚፈልጉ ሆኑ ። በአንዲትም ቀን የጭፍራ አለቃው ወደ ንጉሡ ገብቶ ጌታዬ ንጉሥ የማስረዳህ ነገር አለ እሊህ ክርስቲያኖች ሃይማኖት የላቸውም እኮን ወንጌላቸው የስናፍጭ ቅንጣት ታህል ሃይማኖት ካላችሁ ይህን ተራራ ከዚህ ተነቅለህ ወደዚያ ሒድ ብትሉት ይሔዳል የሚሳናችሁ የለም ይላልና አለው ። 
\b 
\m ንጉሡም ይህን በሰማ ጊዜ ሊቀ ጳጳሳት አባ አብርሃምን ልኮ አስመጣውና ወንጌላችሁ የሰናፍጭ ቅንጣት ታህል ሃይማኖት ካላችሁ ይህን ተራራ ከዚህ ተነቅለህ ወደዚያ ሒድ ብትሉት ይሔዳል ይላል ስለዚህ ነገር ምን ትላላችሁ አለው ። 
\b 
\m ሊቀ ጳጳሳቱም እውነት ነው የከበረ ወንጌል ይላል አለው ንጉሡም መልሶ እንዲህ አለው እነሆ ይህ ሃይማኖት ያላችሁ እናንተ የብዙ ብዙ ናችሁ ። ከእናንተ ውስጥ ይህን ምልክት የሚገልጥ አንድ ሰው ልታመጣልኝ እሻለሁ አለዚያም ለክርስቲያን ወገኖች ሁሉ አንተ አለቃቸው ነህና ይህን ምልክት ትገልጥ ዘንድ ይገባሃል አለው ። ሊቀ ጳጳሳቱም ሰምቶ ደነገጠ እጅግም ፈራ ንጉሡንም እስከ ሦስት ቀን ታገሠኝ አለው ንጉሡም ይሁንልህ አለው ። 
\b 
\m ሊቀ ጳጳሳቱም ከንጉሡ ፊት ወጥቶ በአቅራቢያው የሚገኙትን ኤጲስቆጶሳቱን ካህናቱንና መነኰሳቱን ሁሉ ሰበሰባቸው በምስር አገር በመዓልቃ በእመቤታችን በቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* ቤተ ክርስቲያን ውስጥ በእሊህ በሦስቱ ቀኖች እየጾሙና እየጸለዩ በእመቤታችን ሥዕል ፊት ቁመው ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ሲማልዱ ቆዩ ። 
\b 
\m በሦስተኛውም ቀን በሌሊት እመቤታችን ቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* ለሊቀ ጳጳሳቱ በብሩህ ገጽ ተገልጻ እንዲህ አለችው በፊቴ ያፈሰስከውን ዕንባህን ተቀብዬ ስለአንተ ልጄን ለምኜዋለሁና አትፍራ አሁንም የብረት አፈር በአለበት ሜዳ ወደ ገበያ በሚወስደው ጎዳና ተነሥተህ ሒድ አንድ ዓይና የሆነ የውኃ እንስራ የተሸከመ ሰው ታገኛለህ ይህን ምልክት እርሱ ያደርግልሃልና እርሱን ያዘው የዚህም ሰው ስሙ ጫማ ሰፊ ስምዖን ይባላል እርሱም ስለምወደው ልጄ \bd ኢየሱስ\bd* \bd ክርስቶስ\bd* ትእዛዝ ዓይኑን አውልቆ ጥሏልና ። 
\b 
\m በዚያንም ጊዜ ሊቀ ጳጰሳቱ ተነሥቶ ፈጥኖ ሔደ ያንንም ሰው አግኝቶ ያዘው የክርስቲያን ወገኖችን እዘንላቸው ራራላቸው አለው አምላክን የወለደች እምቤታችን ቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* እንደተገለጸችለትና እርሱንም እንዳመለከተችው ነገረው ። እርሱም ለሊቀ ጳጳሳቱ ሰግዶ አባቴ ሆይ እኔ ኃጥእ በደለኛ ነኝና ይቅርታ አድርግልኝ ይህን የምትለኝን ላደርገው የማልችል ነኝ ነገር ግን \bd የእግዚአብሔር\bd* ፈቃድ ይሁን አምላክን በወለደች በእመቤታችን በቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* ፀሎት በአንተም በከበረች ጸሎትህ የክርስቲያንን ወገኖች እንድትረዳቸው ይሁን ። 
\b 
\m እኔንም ለማንም እንዳትገልጠኝ እለምንሃለሁ እኔ የዚህን ዓለም ክብር መሸከም አልችልምና ነገር ግን የምልህን አድርግ አንተም ንጉሡ ይነሣልኝ በሚልህ ተራራ ትይዩ ከካህናቶችህና ከሕዝብህ ጋር ገብተህ ቁም ወንጌሎችን መስቀሎችን ማዕጠንቶችን የሰም መብራቶችን ያዙ ንጉሡም ከነሠራዊቱ በአንዲት ዳርቻ ይቁም እኔም ማንም እንዳያውቀኝ ከሕዝቡ ተደባልቄ በፊትህ እቆማለሁ አርባ አንድ ጊዜ ኪራላይሶን እያላችሁ በመጮህ ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ማልዱ ይኸውም አቤቱ \bd ክርስቶስ\bd* ማረን ራራልን ይቅር በለን ማለት ነው ። 
\b 
\m ከዚህም በኋላ ዝም እንዲሉ ሕዝቡን እዘዛቸው እኔም ያን ጊዜ ስሰግድ አንተ ስገድ እንዲህም ሦስት ጊዜ አድርግ በዚያ ተራራ አንጻር ማሕየዊ በሆነ በመስቀል ምልክት በየስግደትህ አማትብ አለው ። 
\b 
\m ሊቀ ጳጳሳቱም ይህን ሰምቶ ለወገኖቹ በማሰማት አስገነዘባቸው በዚያም ተራራ በሌላ ገጽ ከሠራዊቱ ጋር ወጥቶ እንዲቆም ለንጉሡ ነገረው ሊቀ ጳጳሳቱም እንደነገራቸው ሁሉም ወጥተው ቆሙ ከዚህም በኋላ ሊጸልዩ ጀመሩ አርባ አንድ ጊዜም አቤቱ \bd ክርስቶስ\bd* ማረን አሉ ከዚህም በኋላ ሊቀ ጳጳሳቱ ሦስት ጊዜ ሰገደ ሲነሣም ወደዚያ ተራራ አማተበ በዚያንም ጊዜ ተራራው ከቦታው ተነቅሎ በአየር ላይ ተንሳፈፈ ሊቀ ጳጳሳቱና ሕዝቡም ሲሰግዱ ያ ተራራ ወደ ቦታው ይወርዳል ከሰገዱበትም ሲነሡ ከቦታው ተነቅሎ ወደ አየር ወጥቶ ይንሳፈፋል እንዲህም ሦስት ጊዜ አደረገ ። 
\b 
\m ሕዝቡም ሁሉ ይህን ድንቅ ሥራ አይተው እጅግ አደነቁ ምስጉን \bd እግዚአብሔርንም\bd* አመሰገኑት ሊቀ ጳጳሳት አባ አብርሃምንም ፈሩት ንጉሡም ወደርሱ አስቀርቦ ታላቅ ክብርን አከበረው እንዲህም አለው የምትሻውን ለምነኝ ከእኔም ተመኝ ምንም ምን አልከለክልህም ንጉሡም ሊቀ ጳጳሳቱን ግድ ለምነኝ ባለው ጊዜ አብያተ ክርስቲያናት ልሠራ እሻለሁ ይልቁንም የሰማዕት ቅዱስ መርቆሬዎስን ቤተ ክርስቲያን በምስር ሀገር ልሠራ እሻለሁ አለው እንደወደደም ይሠራ ዘንድ አዘዘለት ከቤተ ምንግሥቱም ብዙ ገንዘቡን አቀረበለት ሊቀ ጳጳሳት አባ አብርሃምም በምድር ላይ \bd እግዚአብሔር\bd* ዕድሜህን ያርዝም መንግሥትህንም ያጽና እኔ ገንዘብ አልሻም አለው ። 
\b 
\m ይህንንም በአለው ጊዜ ንጉሥ አደነቀ የዚህንም ዓለም ገንዘብ በመናቁ እጅግ ወደደው ። ከዚህም በኋላ የቅዱስ መርቆሬዎስ ቤተ ክርስቲያን ሥራዋ እስቲፈጸም ሌሎችም በግብፅ አገር የተሠሩ ብዙዎች አብያተ ክርስቲያናት እስቲሠሩ ንጉሡ በፈረስ ተቀምጦ ከሠራዊቱ ጋር በመሔድ ከሊቀ ጳጳሳቱ ጋር አብሮ ለሥራ ይሰለፍ ነበር የሚቃወሙ ክፉዎች ሰዎች የተሠራውንም ያፈርሱ ዘንድ የሚሹ ስለነበሩ ስለዚህ ንጉሥ አጽንቶ አስጠበቀ ። 
\b 
\m ተጋድሎውንም በፈጸመ ጊዜ \bd እግዚአብሔርንም\bd* አገልግሎ በወንጌላዊ ማርቆስ ወንበር ስድስት ዓመት ከስድስት ወር ከኖረ በኃላ በሰላም አረፈ ። በዚህም አባት በገድሉ መጽሐፍ ያ ስለ ዕቁባቶቹ ያወገዘው ጸሐፊ በመርዝ ገደለው የሚል አለ ። 
\b 
\m \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በዚህ አባት ጸሎት ይማረን በረከቱም ከእኛ ጋር ትኑር ለዘላለሙ አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለከ አብርሃም ነጋዲ ። ወሊቀ ጳጳሳት ዓዲ ። ሶበ ዐጸወ ቅድሜከ በግዝፈተ ልብ አባዲ ። ሰሚዖ ቃለ ግዘት እምልሳንከ ነዳዲ ። መድረከ ኆኀቱ ተሠጥቀ ሰብእሲ ከሀዲ ። 
\m ሰላም ለስምዖን በአፈ \bd ማርያም\bd* ዘተአምረ ። እንበይነ ትእዛዙ ለወልዳ ከመ ዓይኖ አዖረ ። ኢይሌብውዎ ሎቱ ወኢይጸግውዎ ክብረ ። ሶበ ጸለየ ቀዊሞ ዘሊቀ ጳጳሳት ድኅረ ። ነቀለ ደብረ ወተከለ ደብረ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን የድንግሊቱ አርሴማ ቤተ ክርስቲያኗ የከበረችበትና የሥጋዋ ፍልሰት የሆነበት ከእርሷ ጋር የተገደሉ የሃያ ሰባት ደናግልም የሥጋቸው ፍልሰት የሆነበት ነው ። 
\b 
\m ይችንም ቅድስት አርሴማን ንጉሥ ድርጣድስ ይህን ያህል ታላቅ ክብር ካለው ከእኛ ጋር መኖርን እምቢያልሽ ልብ የለሽምን አላት እርሷም በሰማያት ያለው ይበልጣል እጅግም ይሻላል አለችው ወደ ጎን ወስደው ልብሷን ገፈው አንገቷን በሰይፍ እንዲቆርጡ አዘዘ የደናግሉንም ሁሉ አንገት እንዲቆርጡ አዘዘና ተቆረጡ ። 
\b 
\m \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን እኛንም በደናግል ጸሎት ይማረን አሜን ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m አርኬ
\m ሰላም ለፍልሰተ ሥጋኪ በስብሐተ ብዙኅ ጉባኤ ። አመ ሰከብኪ አርሴማ እስከ ይከውን ትንሣኤ ። ወእኤምኅ ካዕበ በቃለ ስብሐት ወውዋዔ ። ሰማዕታተ ዘቅድሜኪ እስራ ወሱባዔ ። ወእለ ድኅሬኪ ተስዓ ወክልኤ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m በዚችም ቀን የቅዱሳን አረሚ የነበረ የኤልያስ፣ የበጥልስ፣ የሱርፍት፣ የማርያ፣ የ\bd ሚካኤል\bd*፣ የይልሰውል፣ የተለሜዎስ መታሰቢያቸው ነው ። በረከታቸውም ትድረሰን \bd ለእግዚአብሔርም\bd* ምስጋና ይሁን አሜን ። 
\b 
\s2 ታኅሣሥ ፮ ቀን የሚከበሩ ዓመታዊ የቅዱሳን በዓላት
\m ፩.ቅድስት አርሴማ ድንግል
\m ፪."፩፲፱" ሰማዕታት (ማሕበሯ)
\m ፫.ቅዱስ ስምዖን ጻድቅ (ጫማ ሠፊው)
\m ፬.አባ አብርሃም ሶርያዊ
\m ፭.ቅዱስ እንጣልዮስ ሰማዕት
\b 
\m እውነት እላቹሃለሁ ። የሰናፍጭ ቅንጣት የሚያህል እምነት ቢኖራችሁ ይህን ተራራ ከዚህ ወደዚያ እለፍ ብትሉት ያልፋል ። የሚሳናችሁም ነገር የለም ። (ማቴ. ፲፯፥፳)
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m \it ዘአቅረብኩ ማኅሌተ አዘኪርየ አእላፈ እምእለ ተጸምዱከ ዘልፈ ለለአነብብ ተወከፍ ዘንዴትየ መጽሐፈ እንተ ረሰይከ እግዚኦ ጸሪቀ መበለት ውክፈ እምእለ አብዑ ብዑላን ዘተርፈ ። \it*
\m \it ነቢያት ቅዱሳን ወሐዋርያት ሰባኪያን ሰማዕታት ወጻድቃን ወመላእክት ትጉሃን ደናግል ዓዲ ወመነኮሳት ኄራን ባርኩ ባርኮ ጉባኤ ዛቲ መካን እስከ አረጋዊ ልሂቅ እምንኡስ ሕፃን ። \it*
\m ለዘጸሐፎ በክርታስ ወለዘአጽሐፎ እንዘ ይደርስ ዘአንበቦ ወለዘተርጐሞ በልሳን ሐዲስ ወለዘሰምዐ ቃሎ በእዝነ መንፈስ በጸሎተ እሙ \bd ማርያም\bd* ዐራቂተ ኲሉ እምባእስ ኅቡረ ይምሐረነ \bd ኢየሱስ\bd* ክርስቶ ። 
\b 
\m ፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠፠
\b 
\m \it ጌታ ሆይ \it*ከብልፅግናቸው ብዛት የተነሳ ብዙ መባ ካገቡት ይልቅ የደሀዪቱን አነስተኛ መባ እንደተቀበልህ ለሁል ጊዜ የሚያገለግሉህ አእላፍ መላእክትን እያሳሰብሁ በችግሬ ጊዜ የማቀርብልህን ምስጋና ተቀበል ። 
\m \it እናንተም ቅዱሳን ነቢያት የወንጌል ሰባኪያን ሐዋርያት ሰማዕታትና ጻድቃን ትጉሃን መላእክት ፍጹማን ደናግል እንዲሁም ደጋጎች መነኰሳት ሆይ ልጅ አዋቂ ሳይለይ የምንሰበሰብበትን የጉባኤ ቦታ ባርኩ ። \it*
\m \it ይህን መጽሐፍ ወረቀት አዘጋጅቶ ብራና ደምጦ የጻፈውና ያጻፈውም ከግዕዝ ወደ አማርኛ የተረጐመውን ቃለ ንባቡን በእርጋታ መንፈስ እና በተመስጦ ሕሊና ያዳመጠ በደለኛን ሁሉ የምታስምር የጌታ እናቱ \it*\bdit በማርያም\bdit*\it  ጸሎት \it*\bdit ኢየሱስ\bdit*\it  \it*\bdit ክርስቶስ\bdit*\it  በአንድነት ይማረን ።\it*
\b 
