\c 16 
\m አንቀጽ ፲ወ፮። በእንተ ምጽዋታት።
\b 
\m አሥራ ስድስተኛው አንቀጽ የምጽዋትን ነገር ይናገራል አንድም የምጽዋትን ነገር የሚናገር አሥራ ስድስተኛው አንቀጽ ይህ  ነው።\zbrወምጽዋትሰ ፆታ ውእቱ እምፀዋትወ ምሕረት።\zbrምጽዋት እንደምን ናት ብትል ምጽዋትት ከርኅራኄ ወገን የምትሆን ርኅራኄ ናት ወውእቱ ተሣህሎቱ ለሰብእ በንዋዩ ላዕለ እለ ይፈቅድዎ።\zbrይኽውም ሰው ምጽዋቱን ለሚያደርገው ርኅራኄ  ነው።\zbrእንዘ ኢየኅሥሥ ነሢእ ፍዳ እምኅቤሆሙ።\zbrአብድሬ እቀበላለሁ ሳይል እላ በእንተ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘይቤ ሢቱ ንዋየክሙ ወሀቡ ምጽዋት ለነዳያን።\zbrእግዚአብሔር ገንዘባችሁን ሸጣችሁ ለነዳያን ምጽዋት ስጡ ብሎ ስለ አዘዘ  ነው።\zbrእንጂ  ወግበሩ ለክሙ ቍናማት ዘኢይበሊ።\zbrየማያልፍ የማይጠፋ ትርንትር አድርጉ ወመዝገበ ዘበሰማያት ዘኢይማስንው ወኢየኃልፍ።\zbrየማያልፍ የማይጠፋ ሰማያዊ ድልብ አድልቡ አል ኅልፈት ጥፋት የሌለበት ምጽዋት መጽውቱ ሲል  ነው።\zbrወዓዲ ይቤ እግዚእነ ሀቡ ምጽዋት።\zbrዳግመኛም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ወኵሉ ይከውን ለክሙ ንጹሐ፤ ምጽዋት ብትሰጡ ሥራችሁ ሁሉ ንጹሕ ይሆናል ወበምጽዋት ይትሜሰሎ ብእሲ ለፈታሪሁ በአምጣነ ዘይትከሀሎ ሰው የተቻለውን ያህል ምጽዋት በመስጠት ፈጣሪውን ይመስለዋል አንድም ሰው ፈጣሪውን የሚመስል የተቻለውን ያህል ምጽዋት በመስጠት  ነው።\zbrእስመ ውሂበ ምጽዋት ወትሣህሎ እምነ ጠባይዕ አምላካዊ።\zbrምጽዋት መስጠት ለሰው መራራት ከአምላክ ባሕርይ የተገኘ  ነውና ወእግዚእነ ይቤ ኮኑ መሕርያነ ከመ አቡክሙ ሰማያዊ።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ለሰው የምትራሩ የምታዝኑ ሁኑ ብሏል ወምስዋትሰ ልቃሕ አምላካዊት ምጽዋት እንደምንድ ናት ብትል ምጽዋት ለአምላክ የሚያብሯት ብድር ናት ወይእቲ ካዕበ ተናግዶ አምላካዊት ይህችም ዳግመኛ ወደ አምላክ የሚነግዷት ንግድ ናት ማእምንት።\zbrየታመነች ንግድ ናት እለ ያልታመነ ንግድ አለና ወረባሒት።\zbrትርፍ ያላት ንግድ ናት ትርፍ የሌላት ንግድ አለችና ወይእቲ ዓዲ ማኅፀንተ ጠቢብ ዘያነብራ በኀበ እግዚአብሔር አምላክ እስከ ግዚኤ ፈቃዱ።\zbrይህችም ዳግመኛ ወዶ እስኪያስነሳት ድረስ ብልህ ሰው ከፈጣሪው ከእግዚአብሔር ዘንድ የሚያኖራት አደራ ናት ወይእቲ ካዕበ ቍርባን ውክፍት በኀበ መቅደስ ነባቢት።\zbrይህችም ዳግመኛ በወልድ አቅራቢነት እግዚአብሔር የሚቀበላት ቍርባን ናት ሐተታ ነፍሱን እንደ ሊቀ ካህናት ሥጋውን እንደ መሥዋዕት መስቀሉን እንደ ምሥዋዓ ብርት እንደ መቅደስ አድርጎ ሠውቷልና አንድም መቅደስ ያለው ከርሠ ነዳያን  ነው።\zbrበከርሠ ነዳያን እግዚኢአብሔር የሚቀበላት ቍርባን ናት ወእግዚአብሔርኒ ይትላየል ዝክሩ ይቤ እፈቅድ ምጽዋት ወአኮ መሥዋዕት እግዚአብሔርም በቃል መነገሩ በልብ መታሰቡ ከፍ ከፍ ይበልና ከመሥዋዕት ምጽዋት እወዳለሁ ብሏልና ወካዕበ ምስሌሃ ጾምኒ ይከውን ውኩፈ።\zbrዳግመኛም ጾምን ከምጽዋት ጋራ እግዚአብሔር ይቀበለዋል በከመ ይቤ ነቢይ።\zbrጾም ዘምስለ ምጽዋት ሠናይ ብሎ ነቢይ እንደ ተናገረ ወምስሌሃ ጸሎትኒ ይከውን ውኩፈ።\zbrጸሎትንም ከምጽዋት ጋራ እግዚአብሔር ይቀበለዋል በከመ ተብህለ በቀርነሌዎስ።\zbrበቄርነሌዎስ ጸሎትከ ወምጽዋትከ አዘከሩከ ቅድመ እግዚአብሔር ተብሎ እንደተናገረ ወእንበሌሃሰ ድንግልናኒ ኢትረብሕ በከመ ተጽሕፈ ለዓብዳት ሃምስ።\zbrያለምጽዋት በኃምስ ደናግል እንደ ተጻፈ ድንግልና ስንኳ አትረባም አትጠቅምም ወትእዛዛትኒ ወአምሳላት ዘተመጻሕፍት አምላካውያንት ብዙኃት ጥቀ።\zbrበምጽዋት ምክንያት አምላክ አዞ በጻፋቸው የአምላክን ነገር በሚናገሩ መጻሕፍት የተነገሩ ትእዛዛት እምሳላት እጅግ ብዙ ናቸው ወበእንቲአሃ ይቤ እግዚእነ ለዘሰአለከ ሀቦ።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ለለመነህ ሰው ስጥ ብሎ የምጽዋትን ነገር እንደ ተናገረ ወዓዲ ይቤ እንደ ተናገረ ወዓዲ ይቤ ብፁዓን መሐርያን ዳግመኛም ምጽዋት በመስጠት ለሰው የሚያዝኑ በመስጠት ለሰው የሚያዝኑ የሚፈሩ ሰዎች ንዑዳን ክቡራን ናችው እስመ ሎሙኒ ሎሙኒ ይምሕርዎሙ።\zbrለነሱም ፍትሑ ርቱዕ ሥላሴ ይራሩላቸዋልና ወብሂሎቱኒ ለመሐርያን ሑሩ ኀብ መንግሥተ ሰማያት ዘድልው ለክሙ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም።\zbrለምጽዋት ለሰው ለሚራሩ ሰዎ ዓለም ሳይፈጠር ወደ ተዘጋጀላቸው ወደ መንግሥተ ሰማያት ግቡ ብሎ የምጽዋትን ነገር እንደተናገረ እምሳሳት ላውለው አርእስት ወብሂሎት ለጳውሎስ ሐዋርያ ኢትርስኡ ምሕረት ነዳያን።\zbrሐዋርያው ጳውሎስም ለነዳያን ምጽዋት መስጠትን አትዘንጉ ወትሳትሳትፍዎሙ።\zbrምጽዋት በመስጠት ነዳያንን ምሰሏችወ ብሎ እንደተናገረ ትእዛዛት ላለው አርእስት እስመ በአምሳለ ዝንቱ መሥዋዕት ያሠምሮ ብእሲ ለእግዚአብሔር።\zbrሰው ይህን በመሰለ መሥዋዕት እግዚአብሔርን ደስ ያሰኘዋልና።\zbrወበቍዔታስ ለምጽዋት በብዙኅ ገጻት።\zbrየምጽዋት ረብሕ ጥቅሟ በብዙ ወገን  ነው።\zbr፩ እምኔሃ ትደልዎሙ ለአብዕልት ወለነዳያን ኵሉ ለለ ፩ ከመ የሀቡ በአምጣነ ክሂሎትሙ።\zbrከብዙ አንዲቱ እያንዳንዱ እንደተቻላቸው መጠን ምጽዋት ይሰጡ ዘንድ ለባለጸጎች ለነዳያንም ትገባዋለች ሐተታ ለአብልዕት ብሎ ለነዳያን ባይል ምጽዋት ለባለጸጎች እንጂ ለድኆች አልታዘዘም ለነዳያን ብሎ ላአብዕልቶ ባይል ምጽዋት ለነዳያን እንጂ ለባለጸጎች አልታዘዘም በተባለ ነበርና ለአብዕልት ብሎ ወለነዳያን አለ ወዕሤታኒ በአምጣነ ጻሕቁ ወዕሤታኒ በአምጣነ ጻሕቁ ለወሀቢሃ።\zbrዋጋዋም እንደ ሰጭዋ ትጋት መጠን  ነው።\zbrአንድም በአምጣነ ፅሕቅ ይላል ሰጭዋ አንደ ተጋ መጠን  ነው።\zbrእመኒ በብዙኅ ወመኒ በኅዳጥ።\zbrጥቂትም ቢሆን ብዙም ቢሆን ወለአብልዕልትሰ ዘከመ ባሕሉ ለልዑል ዘአማኅፅጸንዎ ብዙኃ ይትኃሠሥዎ ብዙኃ።\zbrለባለጸጎች ትገባለች ማለታችን ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በብዙ ያስጠብቁትን ሰው ብበዙ ይመራመሩታል ብሎ እንደ ተናገረ  ነው።\zbrወብሂሎቱ ሀቡ ወይሁብክሙ ስጡ ይሰጣችኋል ብሎ እንደ ተናገረ መስፈርት ብዙኃ ምሉዓ ወትሩፈ ወፍድፉደ ውስተ ሕጽንክሙ፤ እስመ በመስፈርት ዘሰፈርክሙ ይሰፍሩ ለክሙ።\zbrበመዘኑት ሚዛን በሰፈሩት ላንዳ እንዲሉ በሰጣቸው መጠን ፍትሁ ርቱዕ ሥላሴ መልትው አትርፈው አብዝተው ይሰጧችኋል እኮን ወጳውሎስኒ ሐዋርያሁ ተለወ በዝንቱ ቃለ እግዚኡ።\zbrሐዋርያው ጳውሎስም የጌታውን ቃል አስመስሎ ተናገረ ወይቤ ለዘይርዕ በሕፀፅ በሕፀፅ የዓፅድ።\zbrጥቂት የዘራ ጥቒት ያገኛል አለ ጥቂት የመጸወተ ጥቂት ክብር ያገኛል ወዘሰ ይዘርዕ በበረከት በበረከት የዓርር።\zbrብዙ የዘራ ብዙ ያገኛል አለ አብዝቶ የመጽወተ ብዙ ክብር ያገኛል ወኵሉ በእሲ ዘከመ የሐሊ በልቡ ይገብር።\zbrሰው ሁሉ ልቡ እንዳሰበ ይሠራል ጤት ፲ወ፯ አዝዞሙ ለእብዕልተ ዝንቱ ዓለም ከመ ኢይትዓበዩ በልቦሙ።\zbrጢሞቴዎስንም ባ፲፯ኛው ክፍል የዚህ ዓለም ባለጸጎች በልቡናቸው እንዳይታበዩ አዘዛቸው ወይኩኑ ፍሡሐኒ በውሂብ።\zbrምጽዋት በመመጽወት ወተአዝዞ።\zbrበመታዘዝ ደስ ያላቸው ይሆኑ ዘንድ ከመ ያንብሩ ለነፍሳቲሆሙ መሰረት ሠናየ ለግብር ዘሀለዎ ይምጻእ።\zbrይመጣ  ዘንድ።\zbrስላለው ክብር ለነፍሳችወ በጎ ቢጋርን ይበግሩ ዘንድ ወበእንተ ነዳያን።\zbrለነዳያን ትገባቸዋለች ማለታችንም ይቤ እግዚእነ ልዑል ሶበ አብዓት ብእሲት ፪ት ጸራይቀ።\zbrለነዳያንም ትገባለች ማለታችን ልዑል ገኢታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አንዲት ሴት ፪ት መሐልቅ ባገባች ጊዜ እስመ ይእቲ አብዓት ኵሎ ሕይወታ።\zbrይህች ሴት ያላትን ሁሉ ሰጥታለች ብሎ አመስግኗታልና ስለዚህ  ነው።\zbrወካልአንሰ እምትረፎሙ የቀሩት ግን የተረፋቸውን አግቡ ብሏልና ወካዕበ ይቤ ዘአስተየይክሙ ጽዋዓ ማይ ቄሪር በስምዓ እስመ እለ ክርስቶስ አንትሙ።\zbrዳግመኛም የክርስቶስ ወገኖች ናችሁ ብሎ በኔ ስም አንድ ጽዋ ጥሩ ውሀ ያጠጣችሁ አማን እብለክሙ ኢየኃጕል ዓስቦ።\zbrዋጋውን አያጣም ብዬ በእውነት እነግራችኋለሁ ብሏል ወዓዲ ይቤ እግዚአብሔር ልዑል በልሳነ ኢሳይያስ ነቢይ ክፍል ሳብስትከ ማዕከሌከ ወማዕከለ ርኁባን።\zbrዳግመኛም ልዑል እግዚአብሔር በነቢዩ በኢሳይያስ አድሮ ምሳሕን ባንተና በነዳያን መካከል ከፋፍለህ ስጥ ብሏል እምሲሳይከ አንኪ ወአጽግብ ርኁበ ያለውን እንዲህ ለውጦ አነበበው ወዓዲ ይቤሉ ሐዋርያት በዲድስቅልያይ ፯ አፍቅሮ ለእግዚአብሔር በንዋይከ ወዘሀበከ ኪያሁ በአምጣነ ክሂሎትከ።\zbrዳግመኛም ሐዋርያት በዲድስቅልያ በሰባተኛው አንቀጽ በተቻለህ መጠን ገንዘብ የሰጠህ እግዚአብሔርን ውደደው አንድም የተቻለህን ያህል ገንዘብ በመሰጠቱ እግዚአብሔርን ውደደው አሉ ወዘተክል ኅቢኤሁ ደዮ ውስተ ሙዳየ ምጽዋት።\zbrየተቻለህን ያህል ምጽዋቱን በከርሠ ነዳያን በዘባነ ዕሩቃን አንምድ በልበ ሥላሴ አኑረው ወለእመኒ መሐልቅም ቢሆን አው ክልኤተ።\zbrሁለትም ቢሆን አው ሠለስት።\zbrሦስትም ቢሆን ወእመ ትፈቅድ ትትእዘዝ ትሳትፎሙ ለእናግድ በንዋይከ።\zbrልትታዘዝ ከወደድህ ገንዘብህን በመስጠት እንግዶችን ምሰላቸው አሉ ዘ፳ወ፩ ወበእንቲ ኅብስትስ ዘይትወሀብ እምድካመ መበለታት ውእቱ ኅሩይ በጽድቅ።\zbrበሐያ አንደኛውም አንቀጽ ድኆች ደከምው ያመጡት ኅብስት በእነት የተመረጠ  ነው።\zbrወለእምኒ ኅዳጥ ውእቱ ውኩፍ ምንም ጥቂት ቢሆን እግዚአብሔር ይቀበለዋል ዘ፳ወ፭ ወዘአልቦቱ ምንትኒ ይጹም ወይረሲ መንፈቀ ኅብስቱ ለቅዱሳን።\zbrበሐያ አምስተኛውም አንቀጽ ገንዘብ የሌላው ድኃ ጦሙን እየዋለ ምሳ ምሳውን ፈጣሪያችወን አንክድም ብለው ለታሠሩ ሰማዕታት ይሰጥ ወዓዲ እስመ ምጽዋት እንተ ትሠርዓት ኅበ ፪ት ተከፈል።\zbrዳግመኛም ሊያደርጓት ወገን ናት ከሁለት ወገን ትከፈላለች እኮን በኅቡዕ ወበገሀድ።\zbrእምእዴሁ ለዘይመጽውት።\zbrከሁለት አንዲቱ በሚመጸውት ሰው እጅ አድኑሳን ለተቸገሩ ወለርኁባን።\zbr ወለተራቡ ወለጽሙዓን።\zbrለተሰጠሙ ወዕሩቃን።\zbrለታረዙ ለለአናግድ።\zbrለእንግዶች ወለድውያን።\zbrለመታመሙ ወለሙቁሐን።\zbrበሃይማኖት ለታሠሩ ወለእለሂ ትሰዱ።\zbrበሃይማኖት ለትሰደዱ ሰዎች ሠውረው ገልጠው ሊያደርጓት ትገባለች በከመ ይቤ እግዚእነ ሎቱ ስብሐት ዳዕሙ ይኩን ምጽዋትከ በኅቡዕ።\zbrክብር ምስጋና ይግባውና ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ምጽዋትህ በሥውር ይሁን ወአቡከ ዘይሬእየከ በኅቡእ ዓዩሥየከ ክሡት።\zbrተሠውረው ስትሰጥ ተሠውሮ የሚያይህ ሰማያዊ አባትህ በጻድቃን በሰማዕታት በመላእክት ፊት ገልጾ ዋጋህን ይሰጥሃል ብሎ እንደተናገረ በኅቡዕ ላለው ወበእንተ ዘይቤሎሙ በዕለተ ፍትሕ ለእለ ይቀውሙ በየማኑ።\zbrበቍርጥ ፍርድ ቀን በቀኙ የሚቆሙ ሳድቃንን ተሠውረው በሠሩት ሥራ ገልጾ ንዑ ኅቤየ ቡሩካኑ ለአቡየ የሚላቸው ስለሆነ በኅቡዕ የሚላቸው ስለሆነ በኅቡዕ ላለው ወበከመ ይቤ ጳውሎስ ሐዋርያሁ ዕብ ፲ወ ኢትርሥዑ ተቀብሎ ነግድ።\zbrሐዋርያው ጳውሎስም ለዕብራውያን በጻፈው መጽሐፍ ባሥረኛው ምዕራፍ እንግዳ መቃቡልን ቸል አትበሉ ብሎ እንደተናገረ እስመ በእንቲአሁ ቦ እለ ከፈሎሙ እንዘ ኢየአምሩ ከመ ይትቅበሉ ነግደ መላእክት።\zbrእንግዳ መቀበልን ልማድ ስላደረጉ ሳያውቁ መላእክትን እንግድነት ለመቀበል ያበቃቸው አሉና ተዘከሩ ሙቁሕነ ዘከመ ተሞቃሕክሙ ምስሌሆሙ።\zbrየታሠሩትን ሰዎች አብራችሁ እንደታሠራችሁ ሁናችሁ አስቡ ብሎ እንደ ተናገረ በኅቡዕ ላለው አርእስት ወዘገሃድሰ ዘይፀውራ ዘይመጸውት ኅበ ካህን ሥዩም።\zbrኅቡዕ ላለው ጨርሶ ገሀድ ላለው አመጣ ገልጦ ሊሰጡት ይገባል ያለው የሚመጸውት ሰው ወደ ተሾመው ካህን ይዟት የሚሔድ ገንዘብ ናት ወይእቲ ዓሥራት።\zbrይህችም ዓሥስራት ወበኵር።\zbrበኵር ወብፅዓት።\zbrስለት ናት እለ ገሀድ ላለው በከመ ቃለ ሐዋርያት ዘይቤሎ ድስቅ ፯ ዓሥራትሰ ወበኵር ወብፅዓት ዘይወስድዎሙ ኅበ ቤተ ክርስቲያን።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ በሰባተኛው አንቀጽ እንደተናገሩ ወደ ቤተ ክርስቲያን የሚወስዱት ዓሥራት በኵር ስለት  ነው።\zbrበከመ አዘዘ እግዚአብሔር ይክፍልዎሙ ለአግብርተ እግዚአብሔር።\zbrእግዚአብሔር እንዳዘዘ ዓሥራቱን ስለቱን እግዚአብሔርን ለሚያገለግሉ ካህናት ከፋፍለው ይሰጧቸው ዘንድ ወአንተስ ያመጽእዋ ለነዳያን ይመግቡ ባቲ መገብት ኂራን።\zbrደጋኑ ሹማምንት ያስተዳድሩባት ዘንድ ምእመናን ለነዳያን የሚያመጡት ገንዘብ ግን ዘይከፍልዎ ለእጓለ ማውታ እናት አባታችው ለሞቱባቸው ወለዕቤራት።\zbrለባልቲቶች ወምንዱባን።\zbrለተቸገሩ ሰዎች ወለአናግድ እለ ቦሙ ተፅናስ።\zbrችግር ስላለባቸው እንግዶቹ ከፋፍለው የሚሰጡት ገንዘብ  ነው።\zbrከመ ዘይትሐስቦሙ እግዚአብሔር በእንቲአሁ።\zbrስለመጸወቱ እግዚአብሔር አንዲቈጣጠርላቸው አድርገው አንድም ይቆጣጠርልናል ብለው አንድም ስላለመጸወቱ እግዚአብሔር እንዳይቆጣጠርባቸው አድርገው አንድም ይቆጣጠርብናል ብለው እስመ ውእቱ ረስየ ዘንተ ምግብና በእደዊኢሆሙ ከመ ይክፍሉ ለፅኑሳት በጽድቅ።\zbrይህን ሹመት በነሱ እጅ ያደረገው ለተቸገሩ ሰዎች በውነት ከፋፍለው ይሰጧቸው ዘንድ  ነውና ወኢታማስኑ ንዋየ ቤተ ክርስቲያን የቤተ ክርስቲያን ገንዘብ አታጥፉ ወኢትብልዕዎ።\zbrብቻችሁን አትብሉት ወኢትዝርውዎ ለፈቃድክሙ ለባሕቲትክሙ።\zbrፈቃዳችሁን ለመፈጸም ብቻ አታጥፉ ዳዕሙ መግብዎሙ ቦቱ ለጽኑሳን ከመ ይኩን ለሙ ፍኖት ርቱዓ በቅድመ እግዚአብሔር።\zbrበእግዚአብሔር ፊት የቀና ሥራ ይሆንላችሁ ዘንድ ለተቸገሩ ሰዎች ስጧቸው እንጂ ዘ፰ ስምዑ ዘተብህለ ቀዲሙ።\zbrበስምንተኛውም አንቀጽ ሐዋርያት ቀድሞ የተባለውን ስሙ ወንሕነኒ ንደግም ነጊሮተክሙ ኪያሁ።\zbrእኛም ዳግመኛ እንነግራኋለን ብፅዓት።\zbrስለት ወበኵር ዘሠርዑ ቅድመ ለሊቀ ካህናቲከ ለክርስቶስ።\zbrክርስቶስን ለሚያገለግሉ ካህናት አለቃ ቀድሞ ያዘዙለትን በኵራት ወለእለ ይትለአክዎ።\zbrእሱን ለሚያገለግሉ ካህናት ያዘዙላችውን።\zbrወይእዜኒ ዓሥራት ወበኵራት ወብፅዓት እንተ ይጸልወክሙ ተህቡ።\zbrአሁንም ልትሰጡ የሚገባችሁን አሥራት በኵራት ስለት አምጽእዎ ኅቤሁ ካዕበ።\zbrዳግመኛ ወደ ሊቀ ካህናት አምጡት እስመ ውእቱ የአምሮሙ ለምንዱባን የተቸገሩትን የሚያውቃቸው እሱ  ነውና ወደሚግቦሙ በኵሉ ለለ፩ እያንዳንዱ በሥራው ሁሉ የሚመግባቸው እሱ  ነውና ዘውእቱ ካህን ዘተሠይመ።\zbrይኸውም የተሾመ ካህን  ነው።\zbrከመ ኢይንሣእ ፩ ፪ት ጊዜያት።\zbrአንዱ ሁለት ጊዜ እንዳይቀበል አው ብዙኃ ጊዜያት በ፩ ዕለት።\zbrባንድ ቀን ወበአሐዱ ሱባዔ።\zbrባንድ ሱባዔ ብዙ ጊዜ እንዳይቀበል ወኢይትረከብ ካልዕ ዘኢነሥአ ምንተኒ ግሙራ።\zbrፈጽምሞ ያልተቀበለ ሌላ ካህን እንዳይገኝ ዘ፰ ወቀደምት አክልክሙ።\zbrበስምንተኛውም አንቀጽ መጀመሪያ የደረሰ እህላችሁን ወተግባረ እደዊክሙ አምጽኡ ኅቤሁ መጀመሪያ ሠርታችሁ ያገኛችሁትን ወደሱ አምጡ እበንተ በረከት።\zbrበረከት ሥጋ ፺ እረከተ ነፍስን ለማግኘት ከመ ይባርክ ላዕሌክሙ።\zbrያበረክትላችሁ ዘንድ ወሀብዎ በኵራቲክሙ።\zbrመጀመሪያ የተወለደውን ወዓሥራቲክሙ።\zbrዓሥራቱን ወብፅዓቲክሙ።\zbrስለቱን ወአምኃቲክሙ።\zbrእጅ መንሻውን ወእምፍሬ ዘቀደመ።\zbrመጀመሪያ የደረሰውን እህል ወእምወይን ወዘይት።\zbrመጀመሪያ የተቀዳውን ወይን ዘይት ወእምፍሬያት።\zbrመጀመሪያ የደረሰውን ፍሬ ወምፀምር።\zbrመጀመሪያ የደረሰውን ፍሬ ወምፀምር።\zbrመጀመሪያ የተሸለተውን ፀጉር ወምኵሉ ንዋይ ዘጸገወክሙ እግዚአብሔር ኪያሁ እግዚአብሔር ከሰጣችሁ ገንዘብ ሁሉ መጀመሪያ ያገኛችሁትን ወደሱ አምቱ አሉ እስመ ውእቱ ካህን እግዚአብሔር የእግዚአብሔር አገልጋይ  ነውና ከመ ይኩን ቍርባንክሙ ውኩፈ።\zbrቍርባናችሁን እግዚአብሔር ይቀበለው ዘንድ ወዕጣንክሙ ሠናየ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ።\zbrለእግዚአብሔር ለፈጣሪያችሁ የምታቀርቡት ዕጣናችሁም ያማረ የተወደደ ይሆን ዘንድ ወውእቱ ይባርክ ተግባረ እደዊክሙ።\zbrየደጃችሁን ሥራ ያበረከትላችሁ ዘንድ ወያፈድፍድ ለክሙ ሠናይት ምድር ጥቀ።\zbrየምድሩን ፍሬ ፈጽሞ ያበዛላችሁ ዘንድ እስመ በረከት  ትሄሉ ላዕለ ዘይሁብ ምጽዋት።\zbrበረከት በሚመጸውት ሰው ላይ እንደ ምድጃ እሳት ተዳፍና ትኖራለችና አለ፤ የተዳፈነ እሳት እንዳይጠፋ በረከትም በሚመጸውት ሰው አትጠፋምና ወበእንተዝ እስመ ምጽዋት ድልው ለሰብእ እምሰብእ ወለእመ ኮነት ብለሕት ለኵሉ ዘይፈቅድ ስለዚህ ነገር ምጽዋት ምንም ለሚሻት ሁሉ የምትገባ ብትሆን ከሰው ለይቶ ለሰው ሊሰጧት ትገባለች እኮን ወባሕቱ ይጸልዎ ቅድመ ለዘቦቱ ዕፀበ ፈቃድ።\zbrነገር ግን የፈቃድ ጭንቅ ላለው ሰው አስቀድሞ መስጠት ይገባል ዘከመ ሰማዕታት።\zbrሃማኖታቸውን አንክድም ብለው ለታሠሩ ሰማዕታት ትገባለች ወመዝ ለካህናት።\zbrከነዚህ ቀጥሎ ለአዝማድ ምእመናን።\zbrከካህናት ቀጥሎ ለደጋግ ዘመዶች ወእምዝ ለኵሎሙ ምእመናን።\zbrከነዚህ ቀጥሎ ለምእመናን ሁሉ ወእምዝ ለኢምእመናን።\zbrከነዚህ ቀጥሎ ላላመኑ ሰዎች ሊሰጧቸው ትገባለች በከመ ይቤ ሐዋርያ።\zbrሐዋርያው ጳውሎስ ለሁሉ በጎ ሥራ እንሥራ እንደተናገረ ለኢምእመናን ላለው አንድም ወፈድፋደሰ ለሰብእ ሃይማኖት ብሎ እንደ ተናገረ ለምእመናን ላለው ድስቅ ፲ወ፬ ወለእመ ኮነት መበለት ዘትክል ትብቋዕ ለሮእሳ ኢኮኑት መበለት።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ አራተኛው አንቀጽ ራሷን መርዳት የሚቻላት መበለት ድኃ አይደለችምና ራሷን ትርዳ ወለመ ኮነት ፅንስት በእንተ ደዊን በደዌዋ ምክንያት አው በእንተ ሕፂነ ደቂቃ።\zbrራስ በራስ የተወለዱ ልጆች ኑርዋት አው በእንተ ድካመ ኃይለ ሥጋን የሴት ወይዘሮ ሁና ደካማ ስለሆነች የተቸገረች ብትሆን ግን በእንተ ሽንቱ ስፋሕ እዴከ ኅበ ዘቲ ፈድፋደ።\zbrስለዚህ ነገር እጅህን ዘርግተህ አብዝተህ ስጣት አለ ዘ፹ወ፭ ወለእመ ኮነ ዘይሁብ ንዋዮ ለነዳያን በአእምሮተ ኂሩት።\zbrበሰማንያ አምስተኛውም አንቀጽ ራርቶ ለድኃ የሚሰጥ ሰው ይኸውን ፍጹመ።\zbrፍጹም ይሆናል ወዘሰ ይሁብ ንዋዮ በእንተ ሰማዕታት ይከውን ፍጹመ ፈድፋደ።\zbrይልቁንም በሃይማኖት ለታሠሩ ለሰማዕታት የሰጠ ፍጹም ይሆናል ሐተታ በሱ ክብር ላይ የነሱ ክብር ተጨምሮለት አንድም ወለእመ ኮነ ዘይሁብ ንዋዮ ለነዳያን በአእምሮተ ኂሩት ራርቶ ሲለምን ለመጣ የሰጠ ሰው ይከውን ፍጹመ።\zbrፍጹም ይሆናል ወዘሰ ይሁብ ንዋዮ ለነዳየን በእንተ ሰማዕታት ይከውን ፍጹመ ፈድፋደ ይልቁንም የታሠሩ ሰማዕታት ካሉበት ወስዶ የሰጠ ሰው ፍጹም ይሆናል ሐተታ በሀብት ምጽዋት ላይ ሀብት እርድና ተጨምሮእብት አንድም ወለእመ ኮነ ይሁን ንዋዮ ለነዳያን በአእምሮተ ኂሩት ስመ እግዚኢአብሔር ጠርቶ ለሚለምን ሰው ራርቶ የሰጠ ሰው ይከውን ፍጹመ ፍጹም ይሆናል ወዘሰ ይሁብ ንዋዮ በእንተ ሰማዕታት ይከውን ፍጹመ ፈድፋደ ይልቁንም የሰማዕታትን ስም ጠርቶ ለመጣ ሰው የሚሰጥ ሰው ፍጹም ይሆህናል ሐተታ በሱ ሃይማኖት ላይ የነሱ ሃይማኖት በሱ ምግባር ላይ የነሱ ምግባር ተጨምሮለት ጤት ፯ ወለእመ ኮነ ለምእመናን ዕቤራት ለይደግዎን።\zbrጳውሎስ ለጢሞቴዎስ በጻፈው መጽሐፍ በ፮ኛው ምዕራፍ ምእመናን ባልቴቶች ያሉዋቸው ሰዎች ቢኖሩ ይርዷቸው አለ ከመ ኢይኩና ከበደ ላዕለ ቤተ ክርስቲያን።\zbrምእመናን እንዳይስቸገሩ ባሕሩ የአክላ ለቤተ ክርስቲያን አለ በአማን ዕቤራት።\zbrምእመን በውነት ረዳት የሌላቸው ባልቴቶችን መርዳት ይገባል እንጂ ወለቀሳውስትኒ እለ ያሣንዶ ግብሮሙ ያመክዕቡ አክብሮቶሙ በጎ አገልግሎት ለሚያገለግሉ ቀሳውስት ግን እጽፍ ድርብ አድርገው ይሰጧቸው ወፈድፋደስ እለ ይፃምው በቃል ወበትምህርት።\zbrይልቁንም በመማር በማስተማር ለሚደክሙ መምህራን አብዝተው ይስጧቸው ወካዕበ ይቤ ለእመ ሀለወ ፩ ዘቦቱ አዝማድ።\zbrዳግመኛም አባት እናት ያሉት አንድ ሰው ቢኖር።\zbrወፈድፋደስ እመ ኮነ እምሰብእ ሃይማኖት ለእመ ኢጽሕቁ በዘይሤንዮሙ።\zbrይልቁንም ምእመናን ሲሆኑ በሚረዱ ገንዘብ ባይረዳቸው ናሁ ከሀደ ሃይማኖት።\zbrእነሆ ሃይማኖቱን ካደ ወውእቱ የአኪ እምእለ ኢየአምኑ።\zbrካላመኑ ሰዎች እሱ ይከፋል ዘገላትያ ፯ ወይአዜኒ አምጣነ ብነ መዋዕል ንግበር ሠናያት ለኵሉ ሰብእ።\zbrጳውሎስ ለገላትያ ሰዎች በጻፈው መጽሐፉ በሰባተኛው ክፍል ዘራ በሕይወተ ሥጋ ሳለን ለሰው ሁሉ በጎ ሥራ እንሥራ ወፈድፋደሰ ለሰብአ ሃይማኖት።\zbrይልቁንም በሃይማኖት ለሚመስሉን ሰዎች በጎ ሥራ እንሥራ አለ።\zbrምጹዋትሰ ይደሉ ለኵሉ ዘተፀነሰ።\zbrምጽዋትሰ ለተቸገረ ሁሉ ሊሰጧት ትገባለች እመኒ አማኒ።\zbrአማኒም ቢሆን አው ከሀዲ።\zbrከሐዲም ቢሆን እመኒ ሠናይ።\zbrጻድቅም ቢሆን አው እኩይ።\zbrኃጥእም ቢሆን በከመ ይቤ እግዚእነ ለኵሉ ዘሰለአለከ ሀቦ።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለለመነህ ስጠው ብሎ እንደተናገረ ወኢተምትሩ ተስፋሁ ለ፩ሂ።\zbrላንድ ሰው ስንኳ ተስፋ አታሳጡ ወኩኑ ፍጹማነ ከመ አቡክሙ ሰማያዊ ዘያንም ዝናመ ላዕለ ጻድቃን ወኃጥአን ወዓማፅያን።\zbrለጻድቃን ለኃጥአን ለዓመፀኞች ዝናም እንደሚያዘንምላቸው እንደ ሰማይ አባታችሁ ሁኑ ድስቅ ፲ወ፯ ሀብዎሙ ለፅኑሳን ወለእመ ኢኮነ መልያልየ ለክርስቶስ ሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ሰባተኛው አንቀጽ ምንም የክርስቶስ ወገን ባይሆን ለተቸገሩ ሰዎች ስጧቸው ወበእንተዝ እስመ ትዓቅቦ ላዕለ ምጽዋት ይድለኡ በ፩ ጊዜ ፈድፋደ እምጊዜያት ፍጽምት።\zbrስለዚህ  ነገር ምጽዋት ሊሰጡባቸው ከምገቡ ጊዜያት ይልቅ ባንድ ጊዜ ለመስጠት በምጽዋት መጠበቅ ይገባል ወለእመ ኮነት ድሉት ለውሂብ በኵሉ ጊዜ።\zbrምንም ሁልጊዜ ለመስጠት የምትገባ ብትሆን ወጊዜያትስ ፍሉጣን ዘውእቶሙ ዕለተ እሑድ ወበዓላት።\zbrምጽዋት ሊመጸውቱባቸው የተለዩ ጊዜያት እሑድ እሑድ የገኢታ በዓላት ናቸው በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ዘውስተ ኦሪት በእንተ በዓላት ወኢታስተርእዩ ቦሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዕራቃኒክሙ፤ በጌታ በዓላት በፈጣሪያችሁ በእግዚአብሔር ባዶ እጃችሁን ሁናችሁ አትታዩ ብሎ እግዚአብሔር በኦሪት ስለተናገረ እለ ይፁር ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ እምዘጸገዎ እግዚአብሔር።\zbrበአምጣነ ክኂሎቱ።\zbrከናንተ ወገን ሰው ሁሉ እግዚአብሔር ከሰጠው ገንዘብ እንደተቻለው መጠን ይዞ ይሒድ እንጂ ከመ ይባርክ ለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ።\zbrፈጣሪያችሁ እግዚአብሒኤር ያበረከተላችሁ ዘንድ በከመ ይቤ ሐዋርያ ለሰብእ ቆሮንቶስ ፳ወ፪ ወዘሰ ያስተጋብኡ ለቅዱሳን በከመ አዘዝክዎሙ ለቤተ ክርስቲያን ዘገላትያ።\zbrሐዋርያው ጳውሎስ ለቆሮንቶስ ሰዎች በጻፈው መጽሐፍ በሐያ ፪ኛው ክፍል ለምእመናን ስለምታወፃጹት አስተዋፅእ በገላትያ ላሉ ምእመናን እንዳዘዝኋቸው ከማሁ ግብሩ አንትሙኒ ካዕበ።\zbrእናንተም እንደዚህ አድርጉ ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ በዕለተ እሑድ ይፍልት በቤቱ በአምጣነ ተክህሎ።\zbrሰው ሁሉ እንደተቻለው መጠን ሠርቶ ያገኘውን እሑድ ቀን በቤቱ ይዞ ይጠብቅ ከመ ኢይኩን ቀስት አመ ምጽአትየ ኅቤክሙ።\zbrወደናንተም በመጣሁ ጊዜ ጸብ ክርክር እንዳይሆን ወባሕቱ ይእቲሰ ድሉት በኵሉ ጊዜ።\zbrእሑድ ቀን ይሁን ማለቴ በጸናው  ነው።\zbrእንጂ ስጦታስ ሁል ጊዜ ሊያደርጓት የተገባች ናት ወቃላትስ እለ ተነግራ በእንቲአሃ ስለሷ የተነገሩ ቃላትም እኒህ ናቸው ይእቲ በከመ ቃለ እግዚእነ ለኵሉ ዘስአለከ ሀቦ።\zbrጌታችን ኢይሱስ ክርስቶስ ለለመነ ሁሉ ስጠው ብሎ እንደተናገረው ቃል  ነው።\zbrወቃለ ጳውሎስኒ ዘይቤ አምጣነ ብነ ሕይወት።\zbrሐዋርያው ጳውሎስም ዕድሜያችን ሳለ በጎ ሥራ እንሥራ ብሎ እንደተናገረው ቃል  ነው።\zbrወብሂሎቶሙ ለሐዋርያት ረስጠብ ፳ወ፪ ውኢታፅርዑ ውሂበ እንዘ ብክሙ ዘትሁቡ።\zbrሐዋርያትም በሁለተኛው ቀሌምንጦስ በሐያ ፪ተኛው አንቀጽ የምትሰጡት ገንዘብ እያላችሁ ከመስጠት አታቋርጡ ብለው ተናግረዋል እስመ ዕለተ እግዚአብሔር ናሁ ቀርበ።\zbrእነሆ ዕለተ ሞት ዕለተ ምጽአት ቀርባለችና ወይእቲ ትደሉ ውፂቦታ ለእለ አቅድመነ ዘክሮቶሙ።\zbrይህችንም ምጽዋት አስቀድመን ለተናገርናቸው ሰዎች ሊሰጧት ትገባለች ወኢመፍትው ከመ የሀቡ ለካልየን ለሌሎች ሊሰጧቸው አይገባም በእንተ ቃለ ሐዋርያት።\zbrአስቀድሞ ጭንቅ ፈቃድ ላላቸው ሰማዕታት ስጧቸው ብለው ስለተናገሩ ድስቅ ፫ ወለእመቦ ዘይበልዕ ንዋዮ በእከይ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ በሦስተኛው አንቀጽ ኃጢአት እየሠራ ገንዘብን የሚመጸውት ሰው ቢኖር።\zbrወበኢያእምሮ።\zbrኃጢአት እየሠራ አው በስካር።\zbrወይም እየሰከረ።\zbrአው በሐኬት።\zbrበስንፍና ሁሉ ቢመጽውት እንደጎዳው ባለማወቅ ወበእንተ ዝንቱ ያፅዕቆን ለመበለታት ዝንቱ ዓለም።\zbrስለዚህ ነገር በዚህ ዓለም ያሉ ድኆች መበለታትን ይጋፋችዋልና ወለዘከመዝ ግብሩ ኢመፍትው ይትራድእዎ።\zbrእንዲህ ያለውን ሰው በምጽዋት ወበእንተዝ ይደልዎሙ ለእለ ቦሙ ትፅናስ ከመ ይንሥኡ ምጽዋት ወይጸልዩ በእንተ እለ ይሁብዎሙ።\zbrስለዚኢህ እንገር ችግር ያለባቸው ሰዎች ምጽዋቱን ተቀብለው ስለ ሰጧቸው ሰዎች መጸለይ ይገባቸዋል ወይደልዎሙ ለእለ ዒኮኑ ፅኑሳነ ከመ ኢይንሥኡ ምጽዋት።\zbrያልተቸገሩ ሰዎች ምጽዋት መቀበል አይገባቸውም በእንተ ቃለ ሐዋርያት ድስቅ ፲ወ፱ ብፁዕ ዘበአማን ዘይክል ተራድኦተ ርእሱ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ ባሥራ ዘጠኘኛው አንቀጽ ራሱን መርዳት የሚቻለው ሰው ወይሴሰይ እምዘባሕህቲቱ።\zbrካለው ከገንዘቡ የሚመገብ ወኢያጽዕቆሙ ለድክቱማን ወለፈላስያን ወለመበለታት።\zbrድኆችን መጻተኞችን ድኆችን ሕፃናት የማይጋፋቸው ሰው በውነት ንዑድ ክቡር  ነው።\zbrብለው ስለተናገሩ እስመ እግዚእ ይቤ ብፁዕስ ፈድፋደ ዘይሁብ እምነ ዘይነሥእ።\zbrጌታ ይልቁንም ንዑድ ክቡርስ ከሚቀበል የሚሰጥ አንድም ከሚነሣ የሚሰጥ አንድም እግዚአብሔ ከሚሰጠው ገንዘቡ የሚሰጥ አንድም ለምኖ ካገኘው የሚሰጥ ሰው  ነው።\zbrብሏልና የጡዋት ለማኝ ለማታ ለማኝ አንዲሉ ወካዕበ ይቤ እሌ ሎቱ ለዘቦቱ ንዋይ ወይነሥእ ምጽዋተ ዳግመኛም ገንዘብ እያለው ምጽዋት የሚቀበል ሰው ወዘኒ ይትከሀሎ ከመ ይርዳዕ ነፍስ ወይፈቱ ነሢአ እምካልአን።\zbrራሱን መርዳት እየተቻለው ከሌላ ምጽዋት ሊቀበል የሚወድ ሰው ወዮለት ብሏልና ወለዝንቱሰ ይትኃሠሥ እግዚአብሔር በዕለተ ደይን እንዲህ ያለውንስ ሰው እግዚአብሔር በቍርጽ ፍርድ ቀን በፍዳ ይመራመረዋል ወዘስ ይነሥአ በእንተ ድክትም ናሁ።\zbrደህይቶ ወስርግናሁ።\zbrአርጅቶ አው በእንተ ደዌሁ።\zbrታሞ አው በእንተ እለ ይሌስዮ ብዙኃን በታትሕተ እዴሁ።\zbrብሱ እጅ የሚመገቡ ብዙ ሰዎች ሰልኖሩት እነሱን ለመርዳት የመጸወተ ሰው ግን አልቦ ሐሜት።\zbrሐሜት የለበትም አላ ምክሀ ይከውኖ።\zbrያስመካዋል እንጂ ወያክብሮ እግዚአብሔር።\zbrእግዚአብሔርም ዋጋውን ሰጦ ያከብረዋል እንጂ እስመ ውእቱ ተኁለቈ ከመ ቍርባነ ዘእግዚአብሔር።\zbrምጽዋቱ ለእግዚአብሔር መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር መሥዋዕት እንዳቀረበ ሁኖ ተቆጥሯልና ወይሰአል ኵሎ ጊዜ በእንተ እለ ይሁብዎ።\zbrምጽዋት ስለሚሰጡት ሰዎች ሁልጊዜ ይጸልይላቸው ወኢይንሣእ ዘይነሥእ በሐኬት።\zbrምጽዋት የሚቀበል ሰው በስንፍና ሁኖ አይቀበል አላ በእንተ ክብር እንተ ተውህበት ሎቱ ያፈድፍድ ኪያሃ ለእለ ወሀብዎ ንስበ ጸሎት በእንቲአሆሙ በአምጣነ ክሂሎቱ።\zbrምጽዋት ለሰጡት ሰዎች የተቻለውን ያህል የጸሎት ዋጋ ይብዛላቸው አለ አብዝቶ ይጸልይላቸው ሲል  ነው።\zbrአንድም ኪኢያሃ ዓስበ ጸሎት የጸሎት ዋጋ የምትሆን ምጽዋትን ለሰውት ሰዎች አብዝቶ ይጸልይላቸው ወጳውሎስኒ ይቤ ኵሉ ዘኢይፈቅድ ይትቀነይ ኢይሴሰይ።\zbrጳውሎስም ሥራ ሊሠራ የማይወድ ሁሉ ምግብ አይሻ ብሏል ወበእንተዝ ይደልዎ ለኵሉ ሰብእ ይትአመን ከመ ምጽዋት ታነጽሕ እምኃጣውእ።\zbrስለዚህ ነገር ሰው ሁሉ ምጽዋት ከኃጢአት እንድታነጸ ወተሰሪ አበሳ።\zbrኃጢአት እንድትሥተሰርይ ወታድኅን እምእኩይ።\zbrከመቅሠፍት እንድታድን።\zbrወንትዓሠይ ምክዕቢተ በእንቲአሃ።\zbrምጽዋት በመስጠታችን እጽፍ ድርብ ዋጋ እንድናገኝ ሰው ሁሉ ማመን ይገባዋል ወዘየኃድጋኒ ለምጽዋት እንዘ ይትከሀሎ አምሳለ ከሐዲ ወእኩይ ውእቱ።\zbrየተቻለውን ምጽዋት የማይሰጥ ሰው እንደ ከሐዲ እንደ ሌባ እንደ ወንበዴ  ነው።\zbrአራት አርእስት ተናገረ ለአራቱ ሁሉ ያመጣል ወእግዚእነ ይቤ ሀቡ ምጽዋት ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ምጽዋት ስጡ።\zbrወኵሉ ይከውን ለክሙ ንጹሐ።\zbrምጽዋት በመስጠት ሁሉ ንጹሕ ይሆንላችኋል ብሏል ታነጽሕ ላለው ወሐዋርያትኒ ይቤሉ በዲድስቅልያ ፲ወ አሕዱ።\zbrሐዋርያትም በዲድስቅልያ በሥራ አንደኛው አንቀጽ ምጽዋት ከኃጢአት እንድታነጽ ተናግረዋል ወይቤ ካዕበ ዳንኤልኒ በእንተ ዝንቱ ኦ ንጉሥ ያሥምርከ ምክርየ በዘይትኃደግ አበሳከ ባውሂበ ምጽዋት።\zbrዳግመኛም ዳንኤል ምጽዋት በመስጠት ኃጢአትህ በሚሠረይልህ ገንዘብ ይሠረይልህ ዘንድ ወዓመዓከኒ በምሕረ ነዳያን።\zbrለነዳያን በመራራት ዓመፅህ በምቀርብልህ ገንዘብ ይቀርልህ ዘንድ ምክሬ ደስ ያሰኝህ ብሏልና እኩይ ላለው ታሪክ ናቡከደነፆር ራእይ አየ ታላቅ ዋርካ በቅሎ ጫፉ እስከ ሰማይ ነጽቁና ዓጽቁ እስከ አድማስ ደርሶ ፍሬውን አዕዋፍ ሲመገቡት ከእግሩ የማር የወተት ምንች መንጭቶላቸው ሕፃናት ሲጠጡት ወመጽሕአ ኤር መልአክ እምሰማይ ይላል እጅግም ከፍ እጅግም ዝቅ ላይል ከመካከሉ ቆርጦ በሰባት ላመ ገመድ አሥሮ ከባሕር ወስዶ ሊጥለው ወይትሀወኩ ዘበላዕሉ ወዘቦታቱ ይላል ሕፃናቱ ሲያለቅሱ አዕዋፍ ሲታወኩ አየ በዘመኑ ዳንኤል ነበር እንደ ወትሮው አልጠፋውምና ነገረው ወአርመመ ሕቀ ይላል ጥቂት ዝም ብሎ ቆየ ስለምን ቢሉ ቢጠፋው እውቀቱ የጸጋ  ነው።\zbrእንጂ የባሕርይ አይደለምና አንድም እርያ ትሆናለህ ማለቱ አሳፍሮት ታላቅ ዋርካ የተባልክ አንተ ነህ ጫፉ እስከ ሰማይ መድረሱ የመንግሥትህ ልዕልና አጽቁና ዓጽቁ እስከ አድማስ መድረሱ የግዛትህ ስፋት አዕዋፍ የተባሉ ሠራዊትህ ፍሬው የደመወዛቸው ሕፃናቱ የባለሟሎችህ ከእግሩ የማር የወተት ምንጭ መንጭቶላቸው ሲጠጡት ማየህ ከገበታህ ከፍትፍትህ የሚበሉት ከጭላጭህ የሚጠጡት መጠጥ  ነው።\zbrኤር መልአክ  ነው።\zbrእጅግም ከፍ እጅግም ዝቅ ሳይል ከመንግሥትህ ይለይሃል እጅግም ዝቅ እጅግም ከፍ ሳይል ከመካከል መሆኑ መንግሥስትህ ከልጆችህ ይቆይሃል በሰባት ላመ ገመድ አሥሮ ከባሕር ሲጥለው ማየትህ እስከ ተአምር ከመ ልዑል ይኳንን መንግሥት ደቂቀ እጓለ እመሕያው ወለዘፈቀደ ይሁብ እንዲል መንግሥቱን ለወደደ እንዲሰጠው እስክታውቅ ድረስ ሰባት ዓመት እሪያ ሁነህ በጠለ ሰማይ ተነክረህ ትኖራለህ ብሎ ተረጐመለት ነገር ግን ምክሬን ብትቀበለኝ ብትመጸውት ትድናለህ አለው እንዲያውስ እንዲህ ያለ ራእይ ከአየሁበ ከተማ ምን ያኖረኛል ብሎ ከሌላ ሔዶ ባመቱ ተመለሰ የዛሬ ዓመት ዳንኤል እሪያ ትሆናለህ ብሎኝ ነእብር ወዴት አለ የሆንት ብሎ ተናግሮታል ቢል ሳይደግመው አስቦታል ቢሉ ሳይነግረው መልአኩ ነጥቆ ቢጥለው እሪያ ሆነ ቤተ መንሥት ምን አመጣው ብለው ባጥንት በጕልጥምት ብለው አባረውታል አራዊት እንዳይጣሉት ብሎ አንፋሮውን እንደ አንበሳ ጥፍሩን እንደ ንስር አድርጎለታል አራዊት እንስሳት ይገዙለት ጀመር ቀድሞስ እገዛው የነበረ አባቶቼ ይገዙት የነበረውን  ነው።\zbrዛሬ ይልቅ አባቶቼ ያልገዙትን አራዊት እንስሳት እገዛለሁ ብሎ ታበየ አንፋሮው ተመላልጦ ጥፍሩ ወልቆ አዕዋፍ ይጭሩት አራውቲ ይጐነትሩት ጀመር መንስቱ ዘለዓለም ወምኵናኑኒ ለትውልደ ትውልድ ብሎ ተናግሯል ወዳዊትኒ ይቤ ብፁዕ ዘይቤሉ ላዕለ ነዳይ ወምስኪን።\zbrዳዊትም በድኃው በችግረኛ ላይ ያለውን ችግር አውቆ የሚመጸውት ሰው ንዑድ ክቡር  ነው።\zbrእምዕለት እኪት ያድኅኖ እግዚአብሔር።\zbrእግዚአብሔር ከዕለት ሞት ከዕለት ምጽአት ያድነዋል አለ ወሰሎሞንሂ ይቤ ዘሰ ይፌጽም መፍቅዶ ለነዳይ።\zbrሰሎሞንም ምጽዋት በመስጠት የድኃውን ፈቃድ የሚፈጽም ሰው ይወሀብ ሎቱ ወይትዓሠይ ካለበት ምክዕቢት።\zbrዋጋው እጽፍ ድርብ ሁኖ ይሰጠዋል።\zbrይትዓሠይ ላለው ወዘሰ ዓፀወ ምሕረት ከመ ኢይስማዕ ጽራኃ ነዳያን።\zbrነዳያን ሲለምኑ እንዳይሰማ የምሕረት ደጁን የዘጋ ሰው ውእቱኒ ካዕበ ሶበ ይስአል ኢይስማዕ ሎቱ ስእለቱ።\zbrእሱ ዳግመኛ በለመነ ጊዜ ልመናው አይሰማለትም።\zbrጤት ፭ ወለእመቦ ዘሎቱ አዝማድ ጳውሎስ ለጢሞቴዎስ በጻፈው መጽሐፉ ባምስተኛው ክፍል እናት አባት ያሉት ሰው ቢኖር ወፈድፋደሰ ለእመ ኮነ እምብእሲ ሃይማኖት።\zbrይልቁንም ከምእመናን ወገን ቢሆኑ ወኢያስተሐምም ለእሠንትቶሙ።\zbrእነሡን ለመርዳት ባያስብ ባይተጋ ናሁ ክህደ ሃይማኖት።\zbrእነሆ ሃይማኖቱን ካደ ወውእቱ የአኪ እምእለ ኢየአምኑ ካላመኑ ሰዎች ይልቅ እሱ ይከፋል ወንጌልኒ ስምዓ ይከውን በዘይቤሎሙ እግዚእነ ይቀውሙ በፀጋሙ።\zbrወንጌልም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በግራው በሚቆሙ ኃጥአን ወአምሳሊሁ ለሳዕል ወኢወሀቦ ለአልዓዛር ነዳይ።\zbrለተቸገረ አልዓዛር ምጽዋት ባልመጸውት ነዌ ወምሳሌ ደናግል ሃምሳ የብዳት።\zbrባምስቱ ሰነፎች ደናግል መስሎ እንደተናገረ መሰከረ ወበእንተዝ እመቦ ዘፈቀደ ከመ ይኩን ፍጹመ።\zbrስለዚህ ነገር ፍጹም ሊሆን ወደደ ሰው ይደልዎ ከመ ይመጽውት ኵሎ ንዋዮ።\zbrእምላ ገንዘቡን መመጽወት ይገባዋል እስመ ምጽዋትሰ በኵሉ ንዋይ ኢትአዘዝት ላዕለ ኵሉ ሰብእ።\zbrመላ ገንዝቡን መመጽወት ግን ለሰው ሁሉ አልታዘዘም ወቀዳሚትሰ።\zbrመጀመሪያ መላ ገንዘቡን መመጽወት ይገባል ያለው በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ዘይቤ እመስ ትፈቅድ ፍጹመ ትኩን።\zbrሑር ወሢጥ ኵሎ ዘለከ ወሀብ ለነዳያን።\zbrፍጹም ልትሆን ከወደድህ ገነብህን ሁሉ ሸጠህ ለነዳያን ስጥ ብሎ ጌታ ስለተናገረ  ነው።\zbrወዳግም።\zbrገንዘብን ጨርሶ መመጽወት ለሰው ሁሉ አልታዘዘም ያለው ፪ኛው ግን በእንት ቃለ ጳውሎስ ሐዋርያ ዘይቤ ኩኑ በዝንቱ ዘመን በዘትትዔረዩ ቦቱ በግብራቲክሙ።\zbrሐዋርያ ጳውሎስ ምጽዋት በመመጽወታችሁ በዚኢህ ወራት አኗኗራችሁ አንድ ወገን ይሆን ዘንድ ተካክላችሁ ኑሮ ብሎ ስለተናገረ  ነው።\zbrወከመ ይኩን ትረፈ ዚአክሙ ተውሳከ ለሕፀፀ እልክቱ።\zbrየናንት ትረፍ የነዚያን ሕፀፅ ይሞላው ዘንድ ወተረፈ ዚአሆሙ ካዕበ ተውሳከ ለንትጋ ዚአክሙ።\zbrዳግመኛ የነሱ ትረፍ ያንተን ሕፀፅ ይሞላው ዘንድ ወበእንተዝ ውሳንያት ሕገ ምጽዋት ኢይትገበር በአድልዎ።\zbrስለዚህ ነገር በእድልዎ እንዳይሠራ በምጽዋት ሥርዓት መወሰን ይገባል ወከመ ይትወሀብ በፍሥሕ ዘእንበለ ኅዘን።\zbrያለ ኅዘን በተድላ በደስታ ይሰጥ ዘንድ ይገባል ወከም ኢይነስሑ በእንቲአሃ።\zbrምጽዋት ከተሰጠጭ በኋላ እንዳይጸጸቱ መሆን ይገባል ወይኩን ወሀቤሃ መፍቅሬ ሰብእ ዘኢኮነ ተዓባዬ ላዕለ ዘይሁቦ ምጽዋተ።\zbrሰጭውም ምጽዋት በሚሰጠው ሰው የሚታበይ ያይደለ ሰው ወዳጅ ይሁን ወከመ ኢይትሕሰቦ በእንቲአሃ ለኤጲስ ቆጶስ።\zbrኤጲስ ቆጶሱንም ስለ ምጽዋቲቱ ለቄጣጠረው አይገባውም ወኢይትኃሠሥ በእንተ መግቦቱ ኪያሃ።\zbrእሷን በማስተዳደሩ አይመራመረው ወኢይናፍቅ።\zbrከምን አደረሰው ብሎ አይጠራጠር አላ እያምር ከመ እግዚአብሔኢር ይፈድዮ በእንቲአሃ።\zbrበእውነት ቢያስተዳደርባት ዋጋ እንዲያገኝባት፤ በውነት ባያስተዳድር እግዚአብሔር ፍዳውን እንዲያመጣበት ይወቅ እንጂ ወትኩን ንዋይ ዘአልቦ  ነው።ር።\zbrየሚመጸውተው ገንዘብ  ነው።ር ነቀፋ የሌለበት ይሁን ሐተታ ላለፈው የተሰረቀ የተቀማ።\zbrለሚመጣው ውዳሴ ከንቱ ያለበት አይሁን ወዝንቱኒ።\zbr ነው።ር የሌለበት ይሁን ያለውም ከመ ቃል እግዚአብሔር ዘይቤ ኢትግበሩ ምጽዋትክሙ ቅድመ ሰብእ ከመ ይርአዩክሙ።\zbrጌታ ምጽዋታችሁን ሰዎች ያዩላችሁ ዘንድ ባደባባይ አታድርጉ ብሎ ስለተናገረ  ነው።\zbrወለመ አኮሰ ዓሰብ ዘበሰማያት።\zbrሰው ይይልን ብላችሁ ካደረጋችሁ ግን በሰማይ አባታችሁ ዘንድ ዋጋ የላችሁም ወለመእ ገበርከ ምጽዋተ።\zbrምጽዋት በምትመጸውትበት ጊዜ ኢትንፋሕ ቀርነ።\zbrነጋሪት አትምታ (ውዳሴ ከንቱ አትሻ) ከመ ይገብሩ መደልዋን በጉባዔ ወበፍናዋት ግብዞች በአደባባይ ባውራ ጎዳና እንደማያደርጉ ከመ ይትአኰቱ እምሰብእ።\zbrከሰው ይመሰገኑ  ዘንድ አማን እብለክሙ ነሥኡ ዕሤቶሙ።\zbrዋጋቸው ውዳሴ ከንቱን በዚህ ዓለም አገኙ ብዬ በእውነት እነግራችኋለሁ ትሄ ወኢትኅዝን ሶበ መጽወትከ ለእኁከ።\zbrጌታ ዘዳግም ለወንድምህ ምጽዋት በሰጠኸው ጊዜ አትዘን አለ ወበከመ ይቤ ሐዋርያ ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ በከመ ሐለየ በልቡ ይግበር።\zbrሐዋርያው ጳውሎስ ከናንተ ወገን ሰው ሁሉ ልቡ እንዳሰበ ደስ ብሎት ሠርቶ ካገኘው ገንዘብ ይስጥ ወአኮ ከመ ዘይከውን በትዕግልት።\zbrቀምቶ ካገኘው ገንዘብ ያይደለ ወኃዘን።\zbrእያዘነ ሳይሆን ደስ ብሎት ይስጥ ብሎ እንደ ተናገረ ኢትኅዝን ሳለው እስመ እግዚአብሒዔር ያፈቅሮ ስወሀቢ ዘይሁብ በፍሥሐ።\zbrደስ ብሎት ደስ አሰኝቶ የሚሰጠውን ሰው እግዚአብሔር ይወደዋልና ወዓዲ ይቤ እመ አብላዕኩ ኵሎ ዘብየ ለነዳያን ወአልብየ ተፋቅሮ አልቦ ዘረባሕኩ።\zbrዳግመኛም ያለኝ ገንዘብን ሁሉ ለነዳያን ብሰጥ ፍቅር ከሌለኝ የተረባሁት የጠቀምሁት ጥቅም የለም አለ ጴጥ ወኢትሰድድ ምስኪነ እምአንቀጸ ቤትከ።\zbrጴጥሮስ ከደጅህ የመጣ ደኃውን ተስፋ አሳጠህ አትስደደው።\zbrወኢትትዓወር እምቃሉ።\zbrቃሉን ሰምተህ ቸል አትበለው ወኢትገሥፆ።\zbrአትቆጣው ወዒታስተኃቅሮ።\zbrአትናቀው አታቃለው አላ አክብሮ እምሕሊናከ።\zbrበልቡናህ አክብረው እንጂ ከመ ትናዝዞ ወታስተፍሥሖ።\zbrታረጋጋው ደስ ታሰኘው ዘንድ ለከኒ ከመ ያስተፍሥሕከ እግዚአብሔር።\zbrአንተንም እግዚአብሔር ደስ ያሰኝህ ዘንድ ወአንብሮ ምስሌከ ጊዜ ማዕድካ፤ በማዕድህ ጊዜ ካንተ ጋራ አስቀምጠው ወበጽዋዕ ዘተቲ ቦቱ አስትዮ በምትጠጣበት ጽዋ አጠጣው፤ ሐተታ፤ አብረህ አብላው በምትጠጣበት ዋንጫ አጠጣው ማለት አይደለም እንዲርበኝ ይርበዋል እንዲጠማኝ ይጠማዋል ብለህ የምትበላውን አብላው የምትጠጣውን አጠጣው ማለት  ነው።\zbrወኢትትመካህ ለዕሊሁ።\zbrአትመካበት አለ ድስቅ ፮፯ ወኢይደሉ ከመ ትትሐሰበ ለኤጲስ ቆጵስ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ በሰባተኛው አንቀጽ ኤጲስ ቆጶሱን ልትቆጣጠረው አይገባም ወኢትሐትት በእንተ ምግብናሁ ዘከመ እፎ ይገብር።\zbrእንደምን ይሠራል በልህ ሹመቱን አትመራመር አው በአይ ዘመን ወበአይ መካን።\zbrበእምቸ ዘመን በዬት ቦታ ሰጠው አው ለዘወሀቦ።\zbrለማን ሰጠው አው ቦኑ ያሤኒ ምግብና በከመ ይደሉ።\zbrበውኑ ሹመቱን እንደሚገባ ያስተዳድራልን ብለህ ልትቄጣጠረው አይገባም እስመ እግዚአብሔር ወሀቦ ሎቱ ዘንተ ምግብና።\zbrይህነን ሹመት ለሱ የሰጠው እግዚአብሔር  ነውና እሱ ይመራመረው እንጂ ድስቅ ፪ ወለእመ ብከ ምንትኒ እምንዋይ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ በሁለተኛው አንቀጽ ከገንዘብ ማናቸውም ገንዘብ ቢኖርህ ወወሀከብ እምኔሁ እንዘ ትኃሥሥ መድኃኒት ነፍስከ እምአበሳከ።\zbrነፍስህ ከኃጢአት የምትነሳበትን ድኅነት ሽተህ ገንዘብህን ብትሰጥ ኢትኩን ዘ፪ኤ ልቡ።\zbrሁለት ልብ አትሁን አለ፤ እጠቅም አልጠቅም አትበል ሲል  ነው።\zbrወለመ ወሀብከ ንዋየከ አእምር መኑ ውእቱ ዘይፈድየከ።\zbrገንዘብህን ለምጽዋት ብትሰጥ ዋጋህን የሚከፍልህ ማንም ማን እንደሆነ እወቅ አለ፤ እግዚአብሔር እንደሆነ እወቅ ወሐዋርያትኒ አዘዙ ከመ ኢይንሥኡ ምጽዋት እምእደ አኩያን እለ ዝኩራን በአንቀጸ ቍርባን።\zbrሐዋርያትም በአንቀጸ ቍርባን ከተነገሩት ከኃጥአን እጅ ምጽዋት መቀበል እንዳይገባ አዘዋል ወይቤሉ ረስጠብ ፳ወ፩ ወለእመ ትብሉ እስመ እሉ እለ ይሁቡ ምጽዋት።\zbrበሁለተኛውም ቀሌምንጦስ በሐያ አንደኛው አንቀጽ የሚሰቱ እኒህ ናቸው ለእመ ኢነሣእነ እምኔሆሙ ምንተኑ ንሴስዮን ለመበለታት።\zbrከንሱ ምጽዋት ካልተቀበልነ ረዳት የሌላቸውን ባልቴቶችም ምን እንመግባቸዋለን ወበምንት ናልሕቶሙ ለዶክታም አሳዳጊ የሌላቸውን ሕፃናት በምን እናሳድጋቸዋለን የሚሉ ሰዎች ቢኖሩ ይስምዑ እምኒዔኒ እለ ከመዝ ይብሉ።\zbrእንዲህ የሚሉ ሰዎች እኛ የምንነግራቸውን ነገር ይሰሙ አኮኑ በእንተ ዝንቱ ትነሥኡ ክብረ ሌዋውያን።\zbrስለዚህማ ሌዋውያን ይቀበሉት የነበረውን ገንዘብ ትቀበሉ የለምን ብለን የምንመልስላቸውን ይስሙ አንድም እንዲህ የምትሉ ሰዎች ስለዚህማ ሌዋውያን ይቀበሉት የነበረው ገንዘብ ትቀበሉ የለምን ብለን የምንመልስላችሁን ስሙ አንተ ይእቲ ቀዳምያት አክል ይህችም የእህል ቀዳምያት ወነሢእ በኵር ዘይሁብክሙ ሕዝብክሙ ዘየአለክሙ ለርእስክሙ።\zbrለናንተ የሚበቃችሁን ወዘየአክሎሙ ለጽኑሳን።\zbrለተቸገሩትም ሰዎች የሚበቃቸው ወገኖቻችሁ የሚሠሟችሁ በኵራት  ነው።\zbrወኢትፍቅዱ ከመ ትንሥኡ እምእኩያን።\zbrከኃጥአን ምጽዋት ትቀበሉ ዘንድ አትውደዱ ወለእመ ኮነት ጉባዔ ኵለንታሃ ትገብር ከመዝ።\zbrሁሉ ኃጥአን ቢሆኑ ወአልቦ ሠናያት ከመ ይኩን ሰብእ ባቲ።\zbrሰው ጸንቶ ይኖርባት ዘንድ የትሩፋት ሥራ ባይገኝ ይኄይስክሙ ትሙቱ ወትማሰኑ በረኃብ ፈድፋደ እምትንሥኡ እምአዕራረ እግዚአብሔር።\zbrከእግዚአብሔር ጠላቶች ከኃጥአን ምጽዋት ክትቀበሉ ፈጽማችሁ በረኃብ ብትሞቱ ይሻላችኋል ወውእቱ ይከውን ሰሐቀ ወስላቀ ማዕከለ አብያዲሁ።\zbrውእቱ ምጽዋት  ነው።\zbrበጋንንት መካከል መዘባበቻ ይሆንባችኋል ወበእንተ እሉ ይቤ ነቢይ ወቅብዓ ኃጥአንሰ ኢይትቀባዕ ርእስየ ስለ ኃጥአን ዳዊት የኃጥአንን ገንዘብ አልቀበልም ብሎ ተናገረ ድስቅ ፳ወ፩ ወኩኑ አመካርያነ በኵሉ ለለ ፩፩ እምኔክሙ።\zbrሐዋርያት በዲድስቅልያ በ፳፩ኛው አንቀጽ ከናንተ ወገን አንዱንም አንዱንም በሥራ ሁሉ መርምሩ ወትወከፍዎ ለዘየሐውር ሑረት ርቴየ በኵሉ ግብር።\zbrመርምራችሁ በሥራ ሁሉ በበጎ ግብር ጸንቶ የሚኖረውን ሰው ተቀበሉት ወዓዲ ይቤ።\zbrዳግመኛ እንዲህ አለ ወለእመ ኮነ በእንተ የፀባ ትነሥኡ ብሩረ እንዘ ኢትፈትው ዘውእቱ እምብእሲ ርኩስ ዘኢየአምን።\zbrይኸውም የሚያምን ኃጥእ ሰው  ነው።\zbrከማያምን ከኃጥእ ሰው በጭንቅ ብትቀበሉ እንደ ጐጆ ረስይዎ ለሤጠ ዕፀው ወለ አንድጾ።\zbrዕንጨት ገዝታችሁ አንድዱበት ሐተታ በከተማ ዕንጨት የበለጠ ምን ገንዘብ አለ ቢሉ ከከተማ ውጭ ወስዳችሁ በእሳት አቃጥሉት እንደ አካን ወልደ ከርሜን ገንዘብ ዓቃቤ ሰዓት ከብቴ ግን እንደ እሳት የሚያቃጥል ደዌ ለታመሙ ሰዎች ስጧቸው ብለዋል ከመ ኢይንሥኡ እምኔሁ መበለታት ወእጓለ ማውታ።\zbrእናት አባት የሞቱባቸው ሕፃናት ድኆች ባልቴቶች እንዳያነሱት ወኢይጽሐቁ ከመ ይሳየጡ ቦቱ መብልዓ ወመሰቴ በዘኢይደሉ።\zbrሊቀበሉት በማይገባው ገንዘብ ድኆች ምግብ ለመግዛት እንዳይተጉ ርቱዕ ውእቱ ከመ ይኩን መብልዓ ለእሳት ዝንቱ ንዋየ ዓማፅያን ይህ የኃጥአን ገንዘብ በእሳት ሊቃጠል ይገባል ወኢይኩን መብልየ ለቅዱሳን።\zbrየምእመናን ምግብ ሊሆን አይገባም ክፍል ይደልዎ ለዘያስተጋብእ ሎቱ ንዋየ ዘቦቱ ቅፍት።\zbrክፍል ተርታ ክፍል  ነው።\zbrኃጢአት ያለበት ገንዘብ የሚሰበስብ አለ፤ የሚሰርቅ የሚቀማ እስመ ውእቱ ገብረ ዓመፃ በአስተጋብእት ዚአሁ።\zbrገንዘብ በመሰብሰብ ላይ ዓመፅን አድርጓልና ኢያስተጋብእ እንከ ምበላ ዝንቱ ኃጢአት ጽድቅ ወምክር በእንተ ምስዋት በሐልዮቱ ከመ ውእቱ ዘኢይደመሰስ አበሳሁ።\zbrይኸውም ይህ  ነው።\zbrከዚህ ሁሉ ጋራ ምጽዋት ኃጢአት እንዳያስተሠርይ አድርጎ ገንዘብ በመሰብሰብ ላይ ምክር ማጣትና እውነት ነገር አለመያዝን ገንዘብ አያድርግ አላ ይትነሳሕ እምዝንቱ ምግባር ወይሚጥ ንዋየ ለዘነሥአ በትዕግልት።\zbrከዚህ ከክፉ ሥራ ተመልሰን ገንዘቡን ለቀማው ሰው ይመልስለት እንጂ ወለመሰ ተክህሎ ይክፍል ወየህቦሙ ለነዳያን።\zbrለቀማው ሰው ገንዘቡን መመለስ ባይቻለው ከፋፍሎ ለነዳያን ይስጣቸው በእንተ ዘአዘዘ እግዚአብሔር በኦሪት ወበወንጌል።\zbrእግዚአብሔር በኦሪኢት ወንጌል ስላዘእዘ በኦሪትሰ።\zbrበኦሪትም ያለው በእንተ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ልዑል በውስቴታ ከመ ያግብኡ ተዓጋልያን በጊዜሁ ንዋየ ዘተዓገለ ወ፭ተ እዴ በአምሳሊሁ ለዘሄድዎ።\zbrገንዘብ የቀሙ ሰዎች በቀሙበት ጊዜ ለተቀማው ሰው ገንዘቡን በመመሱ ባንድ አምስት እጅ ጨምረው ይመልሱ ዘንድ እግዚአብሔር በኦሪት ስላዘዘ  ነው።\zbrወያቅርቡ ቍርባነ ለእግዚአብሔር።\zbrለእግዚአብሔርም መባ ይስጡ ብሎ ስላዘዘ  ነው።\zbrሐተታ ሰሎሞን ወለእመ ትአኅዘ ይፍዲ ምስብዒተ እደ ይላልሳ ቢሉ አምስቱ መቀጮ ስድስተኛው የይነታው ሰባተኛው ለእግዚአብሔር የሚያቀርቡት መባ  ነው።\zbrወሶበ ኢተረክቦ ውእቱ።\zbrየተቀማው ሰው ባይገኝ ወኢአሐዱ እምአዝማዲሁ።\zbrከመዘምዶቹም አንድ ሰው ባይገኝ ይረስይዎ ለእግዚአብሔር ወየህብዎ ለካህን ምስለ ቍርባን።\zbrለእግዚአብሔር ገንዘብ አድርገው ከመባው ጋራ ለካህኑ ይስጡት ወወንጌልኒ።\zbrበወንጌልም ያለው በእንተ ዘይቤ እግዚእነ በምሳሌ ለዘሰመዮ መጋቤ ዓመፃ ዘጸውዖሙ ለእላ ይፈድይዎ ዕዳ ለእግዚኡ ወኅደገ ሎሙ መንፈቀ ንዋይ ዘእግዚኡ።\zbrጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለጌታው ዕዳ የሚከፍሉትን ሰዎች ጠርቶ እኩሌታውን ገንዘብ በተወላቸው ሹም ምሳሌ መስሎ ስለተናገረ  ነው።\zbrወይቤ ወንጌላዊ ወንዕዶ ለእግዚአሔር ለመጋቤ ዓመፃ።\zbrወንጌላዊም በዓመፃ የተሾመውን ሹም እግዚአብሔር አመሰገ ነው።\zbrአለ እስመ ውእቱ ገብረ ከመ ጠቢብ የአዋቂ ሥራ ሠርቷልና ወይቤ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስም በኃላፊው ገንዘብ ወዳጅ አውጡበት ብሎ ተናገረ ከእም ሶበ አሕለቅሙ ይትወከፉህሙ ውስተ አብያቲሆሙ ዘለዓለም።\zbrገንዘባችሁን ሰጥታችሁ በጨረሳችሁ ጊዜ ነዳያን በዘለዓለም ቤታቸው በመንግሥተ ሰማይ ይቀበሏችሁ ዘንድ ወዓዱ ይቤ እመሰ ኢተረክብክሙ ምእመናን በንዋየ ዓመፃ መኑ ይትአመነክሙ በንዋየ ጽድቅ።\zbrበዚህ በኃላፊው ገንዘብ ያልታመናችሁ በማያልፈው ገንዘብ ማን ያምናችኋል ወሶበ በንዋየ ባዕድ ኢትረክብክሙ ምእመናን መኑ ይሁበክሙ ንዋዮ።\zbrበዚህ በኃላፊው ገንዘብ የታመናችሁ ሁናችሁ ካልተገኛችሁ የሱን ገንዘብ ማን ይሰጣችኋል ወወደሰ እግዚእነ ለዘማዊት ዘወሀብት ንዋያ ለመልእክት ዚአሁ አመ ነስሐት እምኃጣውኢሃ።\zbrከኃጢአቷ በተመለሰች ጊዜ እሱን ለመቅባት በገንዘቧ ሽቱን የገዛች ማርያም እንተ ዕረፍትንም ከሰው ተለይቼ ሬሳ ለምሆንበት ቀን አስጠበቀች ብሎ ጌታ አመሰገናት ወኢያስተኃፈሮ እግዚእ እምትስፋ ድኂን ለዘኪዎስ እመሂ ቦ ዘገፋዕክዎ እፈድዮ ህየንተ ፩ት ርብዕት።\zbrየበደልኩት ሰው ቢኖር ባንድ አራት እከፍለዋለሁ ወአሁብ መንፈቀ ንዋየ ለነዳያ።\zbrየገንዘቤንም እኩሌታ ለነዳያን እመጸውታለሁ ብሎ የተናገረ ባለጸጋ ዘኬዎስን ድኅነት ካለበት አለኝታ ጌታ አላሳፈረውም ወበከመ ይነግር መጽሐፈ አብረክሲስ ዘከመ ኮኑ ሐዋርያት ይነሥኡ ንዋየ እምእመናን ወይሁብዎ ለለ ፩፩ ብእሲ በቤ መፍቅዱ።\zbrሐዋርያት በኃጢአት ኑረው ከተመለሱ ምእመናን ገንዘብ ይቀበሉ እንደ ነበረ ለያንዳንዱም በየፈቃዱ ይሰጡ እንደ ነበረ ግብረ ሐዋርያ ይሰጡ እንደ ነበረ ግብረ ሐዋርያ እንደ መሰከር ወዕውቅ ውእቱ ከመ እሉ ምስለ ብዝኆሙ በእንተ ዘኢኮኑ ምእመናን ኢይት ኅደግ ግብር ከመ ይኩን እሊህ ከብዙ ኃጢአታቸው ጋራ ቀድሞ ምእመናን ስላልነበሩ ባመኑ ጊዜ ምጽዋት ይመጸውት ዘንድ እንዳይቀር የታወቀ  ነው።\zbrአድንም ኢይትኃደግ አይቅር እመቦ እምውስቴቶሙ ዘቦ  ነው።ር ውስተ ንዋይ።\zbrከሚመጸውቱ ሰዎች በገንዘቡ  ነው።ር ያለበት ሰው ቢኖር አለ፤ የተቀማ የተሠረቀ ቢሆን አንድም ከሚመጸውቱ ሰዎች  ነው።ር ያለበት ሰው ቢኖር አለ ሌባ ወንበዴ ቢሆን ከኃጢአቱ በተመለሰ ጊዜ ምጽዋቱን አንድም እሱን መቀበል እንዲገባ የታወቀ  ነው።\zbrወምስለ ዝንቱ ናሁ አርድዕቱ ይቄክፉ ንዋዮሙ በጊዜ ግብአቶሙ ወአሚኖቶሙ።\zbrይህም ይህ  ነው።\zbrከዚህ ሁሉ ጋራ ባትመለሱ ባመኑ ጊዜ ሐዋርያት ገንዘባቸውን  ይቀበሉ ነበረ ወይሁብዎሙ ለጽኑሳን እምኔሁ ከዚያ እያነሱ ለተቸገሩ ሰዎች ይሰጧቸው ነበር።\zbrወናሁ ይቤ ጎርጎርዮስ ታኦሎጎስ በጥንተ ድርሳኑ እንተ ተናገረ ባቲ እምድኅረ አርሞሞቱ።\zbrታኦሎጎስ ነባቤ መለኮት ማለት  ነው።\zbrእነሆ ጎርጎርዮስ ተባሕትዎ ከያዘ ከሰው ከተለየ በኋላ በሳፈው መጽሐፍ በመጀመሪያው አንቀጽ ወለመ ኮነ ዘኢኮነ ግብር እምዘይትቄረብ።\zbrከሚመጸውተው ገንዘብ ያልሆነ ገንዘብ ቢኖር አንድም እምዘያቄርብ ይላል፤ ከሚመጸውት ሰው ወገን ያልሆነ ሰው ቢኖር ንዑስ ውእቱ።\zbrዘኢኮነ ያለውን ንዑስ ውእቱ ብሎ አመጣው ገንዝቡ የተሰረቀ የተቀማ ቢሆን አንድም ሰውየው ሌባ ወንበዴ ቢሆን ወለእመኒ በዘይንዕስ እምግብራት አርኅቃ እምትእዛዙ።\zbrከሥራ በማናቸው ሥራ ከኖረ በኋላ ነስሑ ካለው ትእዛዝ የተነሣ ሰውነቱን ከኃጢአት ቢለያት ርቱዕ ኢይትኃደግ ግብር ዘቀደመ።\zbrበግብር ዘቀደመ  ነው።፤ በቀደመው ግብር አይቅር፤ አንድም አይቀርም አንድም ርቱዕ ኢይትኃደግ እንዳይቀር የታወቀ  ነው።\zbrወዘአቅርብዎሰ እምኵለሄ ኢይትወክፉ።\zbrሳየምለሱ ያቀረቡትን ግን አይቀበሉት አንድም ከሥራ በማናቸው ሥራ እየኖረ ሰውነቱን ንስሑ ካለው ትእዛዝ ቢለያት ኢትኃደግ ግብር ዘቀደመ ይኄይስክሙ ትሙቱ በረኃብ ያለው አይቀር አንድም አይቀርም አንድም ርቱዕ ኢይትኃደግ እንድዳይቀር የታወቀ  ነው።\zbrዕዘአቀረብዎሂ እምኵለሄ ኢይትወከፉ ሳየምለሱ ያቀረቡትንም አይቀበሉ ጉባዔ ጉባዔ
