\c 28 
\m አንቀጽ ፴ወ፫ቱ በእንተ ተሣይጦ ወሠይጥ።
\b 
\m ሠላሳ ሦስተኛው አንቀጽ መሸጥ መግዛት እንዲገባ ይናገራል አንድም መሸጥ መግዛት እንዲገባ የሚናገር ሠላሳ ሦስተኛው አንቀጽ ይህ  ነው።\zbrወዘይተልዎሙ ከዚህ ቀጥሎ የሚኢሆ ነው።ን አለ በዚኢህ ይፍረስ በዚህ ይጽና ብሎ የሚመጣውን ይናገራል አንድም ከመሸጥ ከመግዛት ቀጥሎ ያለውን ይናገራል ምዕራፍ ሳብዕ ያለውን ይናገራል ብሎ የሚያመጣውን አንድም ወዘይደልዎሙ ይላል ለመሸጥ ለመግዛት የሚገባውን ይናገራል አለ እንዲህ ያለውን ግዙ እንዲህ ያለውን አትግዙ ብሎ የሚያመጣውን  ነው።\zbrወውእቱ ፯ቱ ምዕራፍ።\zbrይኸውም ሰባት ምዕራፍ  ነው።\zbrእምአብጥሊስ ፲ወ፬ቱ።\zbrአብጥሊስ ከአሥራ አራተኛ አንቀጽ ወምቀኖናት ነገሥት ካልእ መክ ዘ ፳ወ፯ቱ ወእመከ ካልእ ቀኖና ነገሥት  ነው።\zbrከሁለተኛው ፍትሐ ነገሥት ከሀያ ስድስተኛው ዘ፳ወ፮ቱ ዘ፳ወ፯ቱ ወ፳ወ፰ቱ ዘ፴ወ፪ቱ ዘ፵ ዘ፵ወ፩ዲ።\zbrከሀያ ስድስተኛው ከሀያ ሰባተኛው ከሀያ ስንተኛው ከሰላሳ ሁለተኛው ከአርባኛው ከአርባ አንደኛው አንቀጽ መጥቶ ከዚህ አንቀጽ ተጽፏል ወዘሂ ተወስከ ላዕለ ዝንቱ።\zbrወዘደ ተወስከ ለአንቀጹ አንድም ለመጽሐፉ  ነው።\zbrአንድም አራ መሲና ናት ብሎ ሸጠለት ከባድ ሁና ብትገኝ ገዡን መስላ ትሂድ ብሎ የሚያመጣውን  ነው።\zbrምዕራፍ ቀዳማዊ።\zbrየመጀመሪያው ምዕራፍ።\zbrተሣይጦ ኢትከውን አማነ ዘእንበለ ለእመ ኮኑ ሠያጤ ወተሣያጤ በውሃነ ላዕለ ንዋዮሙ።\zbrሻጭና ገዥ በገንዘባቸው ቢያዙ ቢሰለጥኑ  ነው።\zbrእንጂ ካለዘዙ ካልሰለጠኑ መሸጥ መግዛት አይጸናል አይፈጸምም ወእመ ኢተሰነአዉ በአእምሮ።\zbrአውቀው ወደው ቢዋዋሉ  ነው።\zbrእንጂ ካልተዋዋሉ ወዘኢኮኑ ታሕተ ምግብና።\zbrበሕፃኒ በመጋቢ እጅ ባይሆኑ  ነው።\zbrእንጂ ከሆኑ አይጸናም አይፈጸምም ወኢትትፈጸም ሠይጥ ወተሣይጦ ዘእንበለ በመጥዎ ሠያጢ መላኪ ወተወክፎ ተሣያጢ ዘእንበለ ትዕግልት።\zbrሸጭና ገዥ ያለ ግርገራ ሁለቱ እጅ ለእጅ ቢቀባበሉ  ነው።\zbrእንጅ ካልተቀባበሉ መሸጥ መግዛት አይጸናም አይፈጸምም አለ ሻጭ ከብቱን ሰጥቶ ወርቁን ቢቀበል ገዥ ወርቁን ሰጥቶ ከብቱን ቢቀበል  ነው።\zbrእንጅ ወክልኤሆሙ ኢይሰነአው ዘእንበለ ካልእ ብእሲ ዘኃረይዎ ለእመ ኢሐሰበ።\zbrየመረጡት ሌላ ሰው ቢያሰማማቸው  ነው።\zbrእንጂ ካለአስማማቸው አንድም ዳኛ ቢገምትላቸው  ነው።\zbrእንጅ ካልተመታላቸው ሁለቱ አይስማሙም ወለእም ሠምረ ፩ዱ እምኔሆሙ ይኩን በሥምረተ ካልኡ።\zbrከሁለቱ አንዱ ቢወድ በገዥ ገዥ ቢወድ በሻጭ ፈቃድ ይሆናል ይሁን ለእመ ፈቀደ ይፈጽም ወለእመ ኢፈቀደ ይሠዓር።\zbrሊፈጽምም ቢወድ ሊያፈርስም ቢወድ የወደደውን ያድርግ አንድም ቢወድ ይፈጽም ባይወድ ያፍርስ ወለእመ ተፈልጡ እምቅድመ ይስነአው ላዕለ ሢጥ ተጸርዓት።\zbrበዋጋው ላይስማሙ ቢለያዩ መሸጥ መግዛት ትቀራልች ትቅር አው ተወክፍቶተ ተሣያጢ ወመጥዎተ ሠያቲ።\zbrሻጭ ከብቱን ሰጥጦ ወርቁን ይቀበል ገዥም ከብቱን ተቀብሎ ወርቁን ሳይሰጥ ቢለያዩ ይቀራል ይቅር እስመ ዘይሠይጥ ወዘይሣየጥ ክልኤሆሙ መግዛት በሁለት ፈቃድ  ነውና ወኢይከውን ዘይትፌጸም በስምዕ።\zbrበምስክር በወሬ የሚሆን ዋጋ አይፈጸምም ሐተታ፤ የእገሌን ከብት አይተውህ አተወውም ወደህ አትጠላውም ይለዋል ኋላ ሲያየው ይተወዋልና ወኢበሥምረት በሠይጠ ንዋይ ዘኢሀለወ በክዋኔሁ።\zbrጨገሬታው ያልታየውን ከብት ከበት በመሸጥ በመግዛት ጊዜ በፈቃድ የሚሆን ዋጋ አይፈጸምም ሐተታ፤ የእኔን ከብት አይተህ አትተውም ወደህ አትጠላውም ይለዋል ኋላ አይቶ ይተዋልና ወለእመ ተዓውቀ ክዋኔሁ ተፈጸመ ተሣይጦ።\zbrጨገሬታው የታወቀ ቢሆን መሸጥ መግዛት ይፈጸማል ወእመ አኮሰ በሥምረት ተሣያጢ ያም ባይሆን በገዥ ፈቃድ ይሁን  በብሂለ ኦሆ ወለብጥሎ።\zbrሊፈጸም ቢወድ ሊያፈርስም ቢወድ አንድም ቢወድ ይፈጽም ባይወድ ያፍርስ ወተመጥዎ በዘ ያፈልስዎ ከመ ይፍልስ ለእመ ፈለስ ተሣያጢኢ እመካኑ በአፍልሶተ ዘተሣየጠ እመካኑ ከአንዱ ወደ አንዱ ቦታ ይሔድ ዘንድ የሚሔድ ገንዘብ የገዛውን ከብት ከገዛበት ቦታ በሚወስድበት ጊዜ ገዥ ከቦታው ወጥቶ የሚሔድ ከሆነ ገዝቶ ይዞት የሚሔድ አለ አው በተአምኖቱ ከመ ያፍልስ ኅበ በምልክናሁ።\zbrካለበት እጅ ያደርገው ዘንድ አይቶ ገዝቶ ትቶ የሚሔድ አለ ሁለት አርእስት  ነው።\zbrለሁለቱም ያመጣል ዘከመ አንስሳ ወአግብርት።\zbrበከመ ባለቤቱን መናገር  ነው።\zbrይኸውም ከብቶች ባሮች ወአለ ይትበልዑ ዘበበፆታሆሙ ወእለ ይስትዩ ኪያሆሙ።\zbrበየስልታቸው የሚበሉ የሚጠቱ ወእለ ይለብስዎሙ።\zbrየሚለብሱ ልብሶች ወዕፅውሂ ዕንጨቶች ወመዛግብታ።\zbrሣጥኖች ወዘይትሜጠውዎ በእድ ተመጥዎ።\zbrእጅ ለእጅ የሚቀባበሉት ገንዘብ አለ።\zbrበዕንቈ ባሕርይ።\zbrዘውእቱ ዕንቈ ባሕርይ ሲል  ነው።\zbrይኸውም ዕንቄ ባሕርይ  ነው።\zbrቦ ዕንቍ ባሕርይ ይላል ዋጋውን በግመል ጭኖ አምጥቶ በእጅ የሚኢቀበሉት ዕንቈ ባሕርይ አለ አንድም በዕንቈ ባሕርይ ገዝተው የሚቀበሉት ገንዘብ አለ ወዘአንሀብዎሂ።\zbrእስ መትትው የሚያስሩት አለ ጦር ጐራዴ  ነው።\zbrወዘይመስሎ ለዝንቱ እምነ ሥርጋዌ ከጌጽ ወገን ይህን የመሰለ አለ ጩፋ ከለቻ ቢትዋ አንድም እምወሰናዊ ይላል ከዳር አገር የመጣ አንድም እምጢሮሳዊ።\zbrከጢሮስ አገር የመጣ ተመጥዎ ላለው ወይትእመኑ ጠይቆተ አእምሮቶሙ ባቲ።\zbrአውቀው ተረድተው ዳር ድን በሩን መሀል ሰንበሩን አይተው የሚተዉት አለ ዘከመ አዕፃድ ወገነታት ወምድር።\zbrይኸውም ቦታ ተክል መሬት  ነው።\zbrተአምኖ ላለው ወተሣይጦስ ወሤጥ ቦ እምኔሆሙ ዘይከውን በጽሒፍ።\zbrእምኔሆሙ ለሠይጥ ወተሣይጦ  ነው።\zbrከመሸጥ ከመግዛት ወገን በደብዳቤ።\zbrወቦ እምኔሆሙ ዘእንበለ ጽሒፍ ያለ ደብዳቤም የሚሆን ዋጋ አለ ወዘሂ ይከውን በጽሒፍ።\zbrበደብዳቤ የሚሆን ዋጋ ፍጻሜሁኒ።\zbrፍጻሜው ከመ የሀሉ በእደ ተሣያጢ መጽሐፍ ዘውስቴቱ ስምዓ ክልኤቱ ሰማዕት አው ቦቱ እው ዘይበዝኁ።\zbrሁለት ሦስት አምስት ሰባት ምስክር የተጻፈበት ደብዳቤ ይጻፍልኝ የሚል ገዝ  ነው።\zbrአንድም ተጽፎ የሚቀመጥ በገዥ እጅ  ነው።\zbrእመኒ በጽሕፈት ፩ እምሰማዕታት።\zbrከመሰክርቱ አንዱ ቢጽፉት አው በጽሕፈት ሠያጢ።\zbrሻጭ ቢጽፋት።\zbrአው በጽሕፈት ጸሐፊ ዘይትልዎ ጽሕፈት ሤጥ።\zbrሤጠ ጽሐፈት ሲል  ነው።\zbrየጽሐፈት ዋጋ የሚገባው ጸሐፊ ቢጽፋት ትጸናንለች አንድም እንደ አለም ይሆናል የዋጋውን ቍጥር ወደ መጨረሻ የሚናገር ደብዳቤ ይጻፍልኝ የሚል ገዥጽ፡ኘው አንድም ተጽፎ የሚቀመጥ በገዥ እጅ  ነው።\zbrወዘይነግር መጽሐፉ ተሰናእዎተ ሤጥ።\zbrደብዳቤው የሚናገር በዋጋ መስማማታቸውን ወውሳንያቲሃ።\zbrውሉን ወክዋኔ ንዋይ ዘይሠይጥዎ።\zbrየሚሸጡትን የከብቱን አኳኋን ወመጠነ ሤጡ።\zbrየዋጋውን ቍጥር  ነው።\zbrለእመ ኮነ በውእቱ ጊዜ አው በዕድሜ።\zbrፈጥኖም ቢሆን በቀነ ቀጠሮም ቢሆን ወመጠኑ ለዕድሜ።\zbrየቀኑ ልክ  ነው።\zbrአለ ወርኁን ዓመተ ምሕረቱን  ነው።\zbrወዘሂ ኮነ ዘእንበለ መጽሐፍ ይኩን በነሢእ አረቦን።\zbrያለ ደብዳቤ የሚሆን ዋጋ አረቦኑን በመቀበል ይሆናል ሐተታ መጽሐፍ አረቦን የሚለው ነጋደ ቀብድ ይለዋል ዋጋው መቶ ቢሆን ሀያውን ሠላሳውን ዋጋው አምሳ ቢሆን አምስቱን ይደምርለታልና ወዘእነበል ዓረቦን።\zbrያለ አረቦንም ይሆናል ወተክፎተ ሠያጢ አረቦነ እምእደ ተሣያጢ ይመርህ ኅበ ፍጻሜ ይሠጥ ወተሣይጦ።\zbrሻጭ ከገዥ እጅ አረቦን መቀበሉ ፈጽሞ ለመሸጥ ለመግዛት እንደ ሆነ ያስረዳል ወለእመ ነሠቴተሥ ተሣያጢ ከዊነ ሤዋ ይከውን አረቦኑ ለሠያጢ።\zbrገዥ ውሉን ቢያፈርስ አረቦኑ ለሻጭ ይሆናል አለ እንደያዘ ይር ወለእመ ለሊሁ ሠያጢ ሠዓር ይፍዲ ካዕበተ አረቦን ሻጭ ቢያፈርስ ግን አረቦኑ በፅፍ አድርጎ ይክፈል ወያግብእ ለበዓሉ።\zbrለባለቤቱ ይመልስ ወየሀቦ ኪያሁ፤ አይነታውን ወአምሳሊሁ መሰሉን ጨምሮ ይመልስ ወለእመ ኮነ ዘይሠይጥዎ በሤጥ በጽሐ እመንገሌሁ በሠናይ ፍጻሜ።\zbrበዋጋ የሚሸጡት ከብት ክፋት ጥፋት ሳያገኘው በበጎ ሥራ በበጎ ነገር ከሻጭ ወደ ገዥ እጅ የደረሰ ቢሆን ይፈጸማል ወፍጻመሁሰ ለሤጥ ተመጥዎተ ተሣያጢ ኪያሁ ወመጥዎተ ቤዛሁ ለሠያጢ።\zbrየዋጋው ፍጻሜ ገዥ ወርቁን ሰጥቶ ከብቱን ቢቀበል ሻጭ ከብቱን ሰጥቶ ወርርቁን ቢቀበል  ነው።\zbrወእመኒ ኮነ ሤጠ ዚአሁ በዕድሜ ዘኢተፈጸመ።\zbrዋጋውን በቀነ ቀጠሮ ሊሰጠው የገዛው ቢሆን ኢያጥፍእ ተሣያጢ ንዋየ እስከ ይትመርትር ፈቃዱ ለሰያጢ።\zbrየሻጭ ፈቃድ እስኪፈጸም ወይትፌጸም ተስናእዎቶሙ ውላቸው እስኪፈጸም።\zbrወእመ እኮ ህየንተ ፈቃደ አእምሮቶሙ።\zbrእመ አኮ አይረባም አውቀው ወደው የተዋዋሉት ውል እስኪፈጸም ገዥ የገዛውን ከብት አያጥፋ ወትወልጦ ኢትፈቅድ ኅበ ምጣኔሃ።\zbrጨገሬታን መለወጥ ወኢኅበ ምጣኔ ሤጣ።\zbrዋጋውን መለወጥ አይገባም ወምጣኔ ዚአየ ኢኮነ ከመ ፍጻሜሁ ለምጣኔ ሤጥ።\zbrየጨገሬታው ለውጥ እንደ ዋጋው ለውጥ አይደለምና እለ የጨገሬታው ለውጥ ይጐዳል የዋጋው ለውጥ ያንሳልና ወይደሉ አእምሮተ ዝንቱ ቀዳማዊ ዘይትፈቀድ።\zbrአስቀድሞ ማወቅ የሚሻ ኅበ ጥያቄ የታሃ ወመዝኖታ።\zbrጭግሬታውን ሚዛኑን  ነው።\zbrወይበል ለእመ ኮነ በዲናራት ወርቅ ፳ ዕለት አው ዓበይት ብትንም ቢሆን ምዝምዝ ቢሆን በታላቅ አዋቂ በታናሽ አዋቂ ሀያ ንእስት ሀያ ዓበይትሰ አይልም ብሎ ግብጻዊ አው ጢሮሳዊ።\zbrግብጻዊ  ነው።\zbrይበል ንአስት እንደሆነ ይታወቃል ጢሮሳዊ  ነው።\zbrይበል ዓበይት እንደ ሆነ ይታወቃል ወበጠፋልሐ ብሩር ለእመ ኮነ በዲናራት ወርቅ።\zbrወበጠፋልሐ ብሩር  ነው።\zbrአው እምጽሩይ አወእምርሱሕ።\zbrጽሩይ  ነው።\zbrርሡሕ  ነው።\zbrይበል ጽሩይና ርሡሕ አይልም ብሎ ግብጻዊ  ነው።\zbrይበል ርሡሕ እንደ ሆነ ይታወቃል ጢሮሳዊ  ነው።\zbrይበል ጽሩይ እንደ ሆነ ይታወቃል በተጽሕፈ በናዝሬት።\zbrበናዝሬት የተጻፈ በናዝሬት አገሩን ሁሉ መናገር  ነው።\zbrበከመ አበውሐ መጽሐፍ።\zbrደብዳቤው እንዲናገር አለ በደብዳቤው የሀገር ስም ይጻፋልና አንድም በመለየት የተጻፈ ሐተታ፤ ናዝሬት ማለት ፍልጥ ክፍልት ማለት  ነውና በከመ አበውሐ መጽሐፍ።\zbrወንጌል እንዲናገር አርእዩኒ እላደ ድናሩ ብሎ ማቴ ፳፪ ፲፱።\zbrወለእመ ኢትሰነአው በነገሮሙ።\zbrበዋጋ ባይስማሙ ሤጠ ወመልጣን ዘሀገር ይመዉእ።\zbrወርቁን ለብር ብሩን ለወርቅ የሚለዋውጡ ሰዎች ውጋ ያስረዳል ወፈድፋደሰ በነገሮሙ ለሰብእ ይእቲ ሀገር።\zbrይልቁንም በዚያች ሀገር ያሉ ሰዎች ቃል ያስረዳል ሐተታ ይልቁንም አለ እነዚያ ዋጋቸውን ገብይተው በየሀገራቸው ይሔዳሉ እነዚኢህ ግን ከዚያው ኗሮች ናቸውና ወለእመ ኮነ ተውላጠ ብሩር ዘኢየኃብር።\zbrጢሮሳዊ  ነው።\zbrብሎ ግብጻዊ ሁኖ ቢገኝ ወኢይፋ ዔረይ በአርአያ።\zbrከጢሮሳዊ ወርቅ ጋራ በመልክ ባይነጻጸር ኢይትፈጸም ሠይጥ ተሣይጦ እስከ ይትዓወቅ ከዊነ ተውላጠ ብፋር።\zbrጢሮሳዊ መስሎን ነበር ግብሳዊ ሆነ ተቀረፍልኝ እስኪለው ድረስ መሸጥ መግዛት አይፈጸምም አንድም ወለእመ ኮነ ተውላጠ ብሩር ዘኢየኃብር።\zbrግብጻዊ  ነው።\zbrብሎ ጢሮሳዊ ሁኖ ቢገኝ ወኢይትዔረይ በአርአያ።\zbrከግብሳዊ ወርቅ ጋራ በመልክ ባይነጻጸር ኢይትፌጸም ሠይት ወተሣይጦ እስከ ይትዓወቅ ከዊነ ተውላጠ ብሩር።\zbrግብጻዊ መስሎኝ ነበር ጢሮሳዊ ሆነ ጨምርልኝ እስኪለው ድረስ መሸጥ መግዛት አይፈጸምም ወዘይደሉሰ ለሠያጢ በተፈልጦ።\zbrለሻጭ የሚገባውስ ለይቶ መሸጥ  ነው።\zbrወይበል በምድርኒ ወበፍሬሃ።\zbrመሬቱን ፍሬውንም ሸጨልሃለሁ ይበል አው ዘእንበለ ፍሬሃ።\zbrከፍሬው ለይቶ መሬቱን ብቻ አው ፍሬሃኒ ባሕቲቶ።\zbrከመሬቱ ለይቶ ፍሬውን ብቻ ሸጨልሃለሁ ይበል ወከማሁ ዕፀውኒ የተክልም ፍርድ እንደዚሁ  ነው።\zbrወእመኒ አብሐ ልሳነ መጽሐፍ ውስተ ዓፀድ።\zbrዘውስተ ዓፀድ ሲል  ነው።\zbrደብዳቤው በየቦታው ያለ የእንጨቱን መሸጥ ቢናገር ወእመኒ ኅደገ ነጊረ አዕፃድ።\zbrየቦታውን መሸጥ ባይናገር ይባእ ለሐኒፆታ ዘተሣየጣ።\zbrየገዛት ሰው እንጨቱን ቆርጦ ወሰደ ከሌላ ቦታ ይሥራ አንድም ወመኒ አብሐ ልሳነ መጽሐፍ ውስተ ዓፀድ።\zbrውእተ ዓፀደ ሲል  ነው።\zbrየደብዳቤው የቦታውን መሸጥ ቢናገር ወእመኒ ኃደገ ነጊረ አዕፃድ።\zbrዘውስተ አዕፃድ ሲል  ነው።\zbrበቦታው ያለ እንጨቱን መሸጥ ባይናገር ይባእ ለሐኒፆታ ዘተሣየጣ።\zbrየገዛት ሰው እንጨቱን ቆርጦ ከዚያው ቦታ ይሥራ ወዝንቱኒ ወዘአምሳሌሁ ይኩን በከመ ተዓውቅ በኅበ ሰብእ።\zbrይህን ይህንም የመሰለ ሁሉ በሰው ዘንድ እንደ ታወቀ ሊሆን ይገባል ወዑቀትሰ ዘይሰነዓው ላዕሌሁ በሤጥ ይጸንዕ።\zbrይህን ማለታችን በሰው የተዋዋሉት ውሉ ይጸናልና ስለዚህ  ነው።\zbrወለእመ ተሠይጠ ተክል ወቦቱ ፍሬ በዘሤጦ።\zbrተክል ቢኢሸጥ በሸጠው ተክል ፍሬ ቢኖርበት።\zbrዒያንብርዎ ለተሣያጢ አፍልሶት ገዡን ነቅለህ ሒድ አይበሉት ወኢይክልእዎ ስቅዮቶ።\zbrውሀ ላጠጣ ቢል ወተሰናእዎተ በልዎቱ።\zbrተስማማቹ እኖራለሁ ቢል ወሰቅዮቱ።\zbrመላልሶ ውሀ ላጠጣ ቢል ይከልክሉት አው አፍልሶቱ ይጸየንዕ።\zbrፍሬውን ለቅሜ እሔዳለሁ ቢል ይጸናል ወለዘሂ ይሰፍርዎ ወይሜጥንዎ።\zbrበቁና በላዳን የሚሰፍሩት እህል በክንድ የሚከለክሉት ልብስ ወይደልዎ በመዳልዉ።\zbrበሚዛን የሚመዝኑት ወርቅ ብር ይደሉ ሤጡ ወተሣይጦቱ ገሃደ።\zbrገልጦ መሸጥ መግዛት ይገባል ወመዳልውኒ።\zbrወዘይደለዉኒ ሲል  ነው።\zbrበሚዛን የሚመዘን ወርቅ ብር ወዘይትሜጠን በእመት።\zbrበክንድ የሚለካ ልብሱ ወዘይሰፈርሂ ይኄይስ።\zbrበቁና በላንዳ የሚሰፈር እህልን ባደባባይ ገልጾ መሸጥ መግዛት ይሻላልና ወእመ ቦ ዘተሣየጠ ልብስ ለለ፩ዱ አመት በ፩ዱ ድኅርም ይደልዎ ከመ ይሣየጥ ኵለንታሁ።\zbrአንድ አንድ ክንድ ባንድ ብር የነዛ ሰው ቢኖር መላውን (መላውን) መግዛት ይገባዋል አው ዘፈቀደ እምኔሁ በመጠነ ውእቱ ሤጥ።\zbrከፍሎም በዋጋው ልክ ሊገዛ ቢወድ ይግዛ ወእመነ ተሣያጣ።\zbrቢገዛት ወኮነት አምጣኒሃ የት በአመት ይሣየጥ በ፻ት ድርኅም።\zbrልኳ መቶ ክንድ ቢሆን በመቶ ብር ይግዛ ወእመኒ ኮነት ዘተሐፅፅ ድልው ሎቱ ሥምረት።\zbrከመቶ ክንድ ያነሰች ብትሆን ለገዥ ፈቃድ ይገባዋል ወለእመ ፈቀደ ይንሣእ ኪያሃ በሐሳበ ሤጡ ለእመ ሠምረ ሠያጢ።\zbrሻጭ ከወደደ በዋጋው ልክ ሊገዛም ቢወድ ይግዛ ወለእመ ኢፈቀደ ይሠዓር ተሣይጦ።\zbrሻጭ ባይወድ ግን መግዛት ይቀራል ይቅር ወለእመ ኮነ ዘይበዝኅ ይኩን በሥምረት ክልኤሆሙ ከመቶ ክንድ ቢበዛ በሁለቱ ፈቃድ ይሁን በእንተ ዘፈድፈደ አምፅት ባሕቲቱ።\zbrልብሱ ከመቶ ክንድ ስለበዛ ወለመ ቦ ዘርእየ ምንተኒ እምንዋዬ እንዘ ይሠይጥዎ በእደ ካልኡ ለገንዘብ ማናቸውንም ገንዘብ በሌለ እጅ ሲሸጥ አይቶ ወተክህሎ ከመ ይከልኦ ወኢተናገረ ይከውን ዘከመ ለሊሁ ሤጠ።\zbrመከልከል እየቻለው የእኔ ገንዘብ  ነው።\zbrብሎ ባይናገር እሱ እንደ ሸጠው ይሆናል ይሁን ወይደልዎ ለገብርኒ ከመ ይሣየጥ ባርያም መግዛት ይገባዋል ወዘተሣየጦሂ ይከውን ለእግዚኡ ግን ለገዛው ለጌታው ይሆናል።\zbrምዕራፍ ዳግማዊ።\zbrሁለተኛው ምዕራፍ ወለእመ ማስነ ዘተሠይጠ እምቅድመ ፍጻሜ ሠይጥ።\zbrፈጽሞ ከመሸጥ ከመገዛት አስቀድሞ የተሸጠው ከብት ቢጠፋ እመኒ ሀለወ ውስተ እዴሁ ለዘተሣየግ።\zbrበገዥ እጅ ሳለ ቢጠፋ ወእመኒ ኢሀለወ።\zbrበሌላም እጅ ሳለ ቢጠፋ እመ ኮነ ተሣያጢኢ ዘአማስኖ ይኩን ሎቱ።\zbrገዥ ያጠፋው ቢሆን ጥፋቱ በሱ ይሆናል ወይእኅዘ ዕዳ።\zbrዋጋውን ይከፍላል ይደልዎ ለሠያጢ ሤጡ በከእም ተሰነዓዉ ቅድመ።\zbrሻጭ አስቀድመው እንደ ተዋዋሉ ዋጋውን መቀበል ይገባዋል ወለእመ ኮነ ካልእ ዘአማስኖ ይፍዲ ህየንቲሁ።\zbrሻጭ ያጠፋው ቢኢሆን ስለ አጠፋው ፈንታ ይክፈል ሐተታ፤ ከሸጠለት በኋላ የገዥ ከብት  ነውና ይፍዲ አለ ወይኅረይ ተሣያጢ እመኔ በአብ ጥሎ ወእመኒ ለዓቅሞ።\zbrገዥ ሊተወም ቢወድ ሊገዛውም ቢወድ የወደደውን ያድርግ ወሠያጢሂ ይትኃሠሦ ለዘአማስነ በመጠነ ሤጡ።\zbrሻጭም ያጠፋውን ሰው በዋጋው ልክ ስጠኝ ይበለው ወለእመ ጠፍእ እምድኅረ ፍጻሚዔ ተሣይጦ እመኒ ኵለንታሁ አው መንፈቁ ይኩን ለዘተሣየጦ።\zbrፈጽሞ ከገዛ በኋላ መላውም ቢሆን እኵሌታውም ቢሆን ቢጠፋ ጥፋቱ ለገዥ ይሆናል ይሁን ወየሀብ መጠነ ሤጡ ለሠያጢ።\zbrለሻጭ ዋጋግውን ይስጥ ወእመኒ ማስነ በዕለተ ተሣይጦ።\zbrምንም በገዛበት ቀን ቢጠፋ ወእመ ኮነ ሥዩጥ ገብረ ወማስነ ምንተኒ እምአባላቲሁ።\zbrየተሸጠው ባርያ ቢሆን ከአካሉ ማናቸውም አካሉ ቢኢጐድል እመኒ እግሩ አው እዱ አው ዓይኑ እጁ እግሩ ቢሰበር ዓይኑ ቢጠፋ አወእመኒ ኮነ ማኅደረ ወውእየ ኵለንታሁ አው መንፈቁ።\zbrቤት ቢሆን ደርብና ምድር ቤት አድርጎ ሠርቶት መላው ቢቃጠል ወይም እኵሌታው ቢቃጠል ወእመኒ ኮነት ሀገረ ወኃለፈ ሊለግ ላዕሌሃ በኵለንታሃ።\zbrሀገር ቢሆን በመላው ውሀ ቢተኛባት አው ኅበ ፩ዱ መካን እምኔሃ።\zbrወይም ከሷኡ ባንድ ወገን ውሀ ቢተኛባት ወማስነት።\zbrብትጐደጕድ አው ውኅደት።\zbrናዳ ቢወስዳት አው ውድቁ አብያቲሃ።\zbrቤቶቿ ቢፈርሱ አው አዕዋሚሃ።\zbrዛፎቿ እየተነቀሉ ቢውድቁ አንድም ቢደርቁ ወኵሉ ዘይከውን ዘከመ ዝንቱ እንዘ ኢይትዓወቅ ምንትኒ ጕሕ ሉት በላዕለ ሠያጢ ሀብተ ዚአሁ ውእቱ ለተሣያጢ።\zbrበሻጭ ምንም ተንኰል ሳይኖርበት የተደረገው ሁሉ ለገዥ ሀብቱ  ነው።\zbrወይከውን ሠያጢ ድኁነ እምዕዳ።\zbrሻጭ ከዕዳ ይድናል ወከማሁ ኵሉ ዘተወስከ ውስተ ግብር ሥዩጥ እምንዋይ ዘይሠይጥዎ በክዋኔ ወበሤጥ  ፍርድ በአንድ ወገን አይደለምና ከተገዛ በኋላ ቢጠፋ የገዥ ሀብቱ  ነው።\zbrእንዳልነ በዋጋው በጭገሬታው የተገኘው ትርፍ ይከውን ለተሣያጢ።\zbrሻጭ ቀርቶበት ለገዥ ይሆናል አለ አራ ሙሴና ናት ብሎ ለጠላት ክበድ ብትገኝ ገዡን መስላ ትሒድ ወለእመ ተገዓዙ በእንተ አብጥሎቱ ይኩን በከመ ቃሉ ለሠያጢ ምስለ መሐላሁ።\zbrሸጠህልኛል አልሸጥሁልህም ብለው ቢጣሉ ሻጭ ምሎ እንደ ተናገረ ይሆናል ይሁን ወእመኒ በውሳኬ ይኩን በከመ ቃሉ ለተሣያጢ ምስለ መሐላሁ።\zbrበዋጋው መብዛት ማነስ ቢጣሉ ገዥ ይህን ያህል  ነው።\zbrብሎ ምሎ በተናገረው ይሆናል ይሁን እስከ ያመጽእ ፩ዱ እምኔሆሙ።\zbrበጥያቄ ሰማዕት።\zbrከኈልቱ አንዱ ነገሩን የሚያስረዳ ምስክር ካልጠራ ወይፍትሑ ፍትሐ ዚአሆሙ።\zbrዳኝቾም መርምረው ካልፈረዱ ገዥ ምሎ በተናገረ ይሁን ምዕራፍ ሣልስ።\zbrሦስተኛው ምዕራፍ ወሠያጢ ለእመ ኃረየ ይሤጥ ሎቱ ንዋየ።\zbrሻጭ ከብት ሊሸጥለት ቢወድ እንዘ ይብል ሤጥኩ አነ እገሌ በጊዜሁ ለእገሌ።\zbrእኔ እገሌ በእገሌ ዳኝነት አንድም በእገሌ ዘመን በሤጠ እገሌ።\zbrእገሊኤ ከብቱን በሸጠበት ዋጋ አንድም እገሌን ከብቴን በሸጥሁበት ለእገሌ ሸጫለሁ ይበል ወፍጻሜሁኒ እስከ ፍጻሜ ሥምረቱ ለሠያጢ።\zbrለትሣያጢ ሲል  ነው።\zbrየሻጭ ከብት በገዥ ከብት በገዥ እጅ መቀመጡ የገዥ ፈቃድ እስኪፈጸም ድረስ  ነው።\zbrወመግቦቱ በሥምረተ ተሣያጢ በሥምረት ሠያጢ  ነው።\zbrገዥም መጠበቁ በሻጭ ፈቃድ  ነው።\zbrእስከ ይፈትኖ የሀቦ ዕድሜ መጠነ ፫ቱ ዕለታት።\zbrእስኪፈት ነው።\zbrሦስት ቀን አው ዘይበዝኅ።\zbrአራት አምስት ቀን ይስጠው በዘኢይማስን ፍጡነ።\zbrየሻጭ ከብት ፈጥኖ በማይጠፋ ገንዘብ እንዳይጠፋ አንድም የገዥ ወርቅ ብር ባይረባ ከብት ፈጥኖ እንዳይጠፋ በማይጠፋ ገንዘብ ወንዋይሂ ዘሤተ የሀሉ ምልክናሁ ለሠያጢ በዕድሜ ኅርየት።\zbrለፈተና የሔደው ከብት በፈተናው ቀን የሻጭ ከብት በመሆን ይኖራል ወኢይደልዎ ይሥራዕ ውስቴቱ ዘእንበለ መባሕት ተሣያጢ።\zbrሰያጢ ሲል  ነው።\zbrበሻጭ ፈቃድ  ነው።\zbrእንጅ ገዥ ሥራ ሊሠራበት አይገባውም።\zbrወለእመ አስተበውሖ ወኢከልኦ እምአስተዋጽኦቱ ተፈጸመ ኅርየት ሠያጢ።\zbrተሣያጢ ሲል  ነው።\zbrቢፈቅድለት ከማወጣጣት ባይከለክለው የገዥ ፈቃድ ይፈጸማል ወጸለዎ ሤጡ፤ መሸጥ መለወጥ ይገባዋል አንድም ወፍጻሜሁኒ እስከ ፍጻሜ ሥምረቱ ለሠያጢ።\zbrየገዥ ወርቅ ብር በሻጭ እጅ መቀመጡ የሻጭ ፈቃድ እስኪፈጸም  ነው።\zbrወመግቦቱ በሥምረተ ተሣያጢ መብላት መጠጣቱ በገዥ ፈቃድ  ነው።\zbrእስከ ይፈትኖ የሀቦ ዕድሜ መጠነ ቦቱ ዕለታት።\zbrእስኪፈት ነው።\zbrሦስት ቀን አው ዘይበዝኅ።\zbrአራት አምስት ቀን ይስጠው በዘኢይማስን ፍጡነ።\zbrየገዥ ወርቅ ብር ፈጥኖ በማይተፋ ገንዘብ እንዳይጠፋ አንድም የሻጭ ከብት በማይረባ ወርቅ ብር እንዳይጠፋ በማይጠፋ ገንዘብ እስኪፈት ነው።\zbrቀን ይሰጠው ማሬን ቀምሼ ወርቄን ጠብሼ አንዲሉ ወንዋይሂ ዘሤጠ የሀሉ በምልክናሁ ለሣያጢ።\zbrተሣያጢ ሲል  ነው።\zbrወርቁ ብሩ በፈተናው ቀን የገዥ ገንዘብ በመሆን ይኖራል ወኢይደልዎ ይሥራዕ ውስቴቱ ዘእንበለ መባሕተ ተሣያጢ።\zbrበገዥ ፈቃድ  ነው።\zbrእንጂ ሻጭ ሥራ ሊሠራበት አይገባውም ወለእመ አስተበውሕ ወኢከልኦ እምአስተዋጽኦቱ።\zbrቢፈቅለት ከማወጻጻት ባይከለክለው ተፈጸመ ኅርየት ሠያጢ የሻጭ ፈቃድ ይፈጸማል ወደለዎ ሢጡ፤ ወርቁን ብሩን መንዝሮ ሸምቶ መመገብ ይገባዋል ወለእመ ሞተ ዘቦቱ ኅርየት ተሥዕረት ተሣይጦ።\zbrለፈተናው የሔደው ከብት ቢኢሞት መሸጥ መግዛት ይቀራል ይቅር ወዘሂ ተሣየጠ ምንተኒ ዘከመ ሎቱ ግብር እሙር።\zbrፈተና የወጣለት  ነው።\zbrብሎ ሸጦለት ማናቸውንም ገንዘብ የገዛ ሰው ቢኖር ወኢተረክበ ቦቱ።\zbrፈተና የወጣለት ሁኖ ባይገኝ ዘከመ ተሣይጦ ገብር።\zbrበከመ ባለቤቱን መናገር  ነው።\zbrይኸውም ባርያ እንደ መግዛት ያለ  ነው።\zbrዘከመ ውእቱ ኬንያ፤ ቀለም ማግባት ምንጻፍ መቃታት ያውቃል ብሎ ሸጠለት ወኢረከቦ ከማሁ።\zbrአዋቂ ሁኖ ባያገኘው ይኩን በኅርየቱ ለተሣያጢ ለእመ ፈቀደ ይንሥኦ ወለእመ ኢፈቀደ ይሚጦ።\zbrገዥ ሊገዛውም ቢወድ ሊተወውም ቢወድ የወደደውን ያድርግ አንድም ቢወድ ይግዛው ባይወድ ይተወው ወከማሁ ለእመ ተሣየጠ ምንተን ዘኢርእዮ ውእቱ አው መጋቢሁ ይኩን በከመ ኃረየ።\zbrእንደዚሁም ሁሉ እርሱ ያላየውን ሹሙ ያላየውን ማናቸውንም ገንዘብ የገዛ ቢሆን እርሱ እንደ ወደደ ይሁን ወለእመ በቍዖ ፩ ክፍል በርእይ ይንሥኦሙ ለኵሎሙ ከመ ውእቱ ክፍል ዘእንበለ ርእይ።\zbrአንዱን ክፍል አይቶ መላውን ሊገዛ ቢወድ ያላየውን አንዳና አደርጎ መላውን ይግዛ ዘከመ ዘይት።\zbrይኸውም ዘይት  ነው።\zbrየዋንጫውን ዘይት አይቶ የማድጋውን የጋኑን ወእክል።\zbrያንዱን ቁና እህል አይቶ የረቁን የጐተራውን ወአልባሰ ጥቅሉላት።\zbrአንዱን ጥቅል መዳ አይቶ መላውን የኮረጃውን ይግዛ ወመኒ ወጽአ  ነው።ር እምቅድመ ሤጥ።\zbrሳይሸጥ ሳይረካከቡ  ነው።ር ቢኢገኝበት ወኮነ ሠያጢ ዘኢያእመረ ኪያሁ ወተሰነዓወ ላዕሌሁ።\zbrሻጭ  ነው።ሩን ሳያውቅ የተዋዋለ ብሆን ዘኃረየ ተሣያቲ ይግበር ለነሢእኒ ወለኢነሢእኒ።\zbrገዥ ሊገዛውም ቢወድ ሊተወውም ቢወድ የወደደውን ያድርግ ወኢይደልዎ ሎቱ ከመ ይንሥኦ ወአሕፅፆ ዘእንበለ በሥምረት ሠያጢ።\zbrከዋጋው አዋርዶ መግዛት እንደገባው በሻጭ ፈቃድ ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ ወለኵሉ ዘይደልዎ አሕፅፆተ ሤጥ ውስተ አእምሮተ ነጊድ  ነው።ር ውእቱ።\zbrሰው ሁሉ ንግድ አወቅሁ ብሎ ከሚገባው ዋጋ አዋርዶ መግዛት  ነው።ር  ነው።\zbrአንድም ከዋጋው አዋርዶ መግዛትሰ  ነው።ር ቢገኝበት  ነው።\zbrዘከመ ሰራቂ ገብር አው ጐያዩ ይኸውም ሌባ ኮብላይ ባርያ።\zbrአው ዘይሰይን ላዕለ መንጻፉ።\zbrበምንጻፉ ላይ የሚሸን አው ዘየአብድ አውቆ አበድ አው አበድ አው ዘቦ ለምጽ በውሣጤ አባሉ።\zbrበሰውነቱ ውስጥ አምጽ ያለእብት አው ድውየ አዕይንት ዘዘልፍ።\zbrዓይነ ጭምጫማ ወዘከመ ደዌ ዘያማስን።\zbrስላ ድገን ያለበት ባርያ  ነው።\zbrወንዝቱ ኵሉ አንዘ ሀለወ ቦቱ በገብር ሶበ ሤጠ ይደልዎ ዕዳ።\zbrበባርያ ይህ ሁሉ ደዌ እያለበት የሸጠ ቢሆን መክፈል ይገባዋል ወእምእንሳስኒ ለእመ ሤጠ ጥፉአ።\zbrከእንስሳም ወገን ክፉውን ጥፉውን የሸጠ ቢሆን እንዘ የአምር ከመ ጋኔናዊ ውእቱ።\zbrጥፉእ ያለውን አመጣ ተዋጊ በርጋጊ አው አብድ አበያ ቢሆን ለእመ ኢነገሮ ሠያጢ ለዘይሣዕጥ ተብህለ ዕዳ በላዕሌሁ።\zbrሻጭ ለገዥ ይህን ባይነግረው መክፈል ይገባዋል ወዘሢጠ ገብረ ወውእቱ እንዘ የአምር ከመ ፈያታዊ ውእቱ።\zbrሽፍታ ቀማኛ መሆኑን እያወቀ ባርያ የሸጡ አው አብድ ደንቆሮ ሰነፍ አው ዝንጕዕ አእምሮ የሌለው መሆኑን እያወቀ ወኢነገሮ ለተሣያጢ ግዕዘ ዚአሁ።\zbrለገዥ  ነው።ሩን ባይነግረው ወፈድፋደሰ ለእመ ይቤ ጊዜ ትስንፅዎቱ አልቦ ውስቴቱ  ነው።ር ይልቁንም በተፈጣጠሙ ጊዜ  ነው።ር የለውም ቢለው ሎቱኬ ይደልዎ በኑኃ ፯ቱ አውራኅ ከመ ያግብኦ።\zbrበስድስት ወር መመለስ ይገባዋል ሐተታ ም ነው።\zbrከፍ ብሎ ሰባት ስምንት ዝቅ ብሎ አልት አምስት ሳይል ስድስት አለ ቢሉ ጨረቃ ሚጠት የምታደርግ ባመት ሁለት ግዚኤ  ነውና በጨረቃ ስለምን ተናገረ ብሉ ደዌ የሚቀንስ ምልዓት ወርኅ ሲሆን  ነው።\zbrከስድስት ወር በኋላ ግን ሌላ ደዌ ቤምጣበት እንጅ የቀድሞ ደዌው አይመለስበትምና ወይትኃሠሦ በኵሉ ዘገብረ እምአጥፍኦቱ በውስተ ቤተ ተሣያጢ።\zbrባርያው ከገዥ ቤት ሔዶ ሳለ ያጠፋውን ገንዘብ ሁሉ ይክፈል ወእመሰ ኃለፈ እምእሉ አውራኅ ወአጐንደየ አልቦቱ ዕዳ በሠያጢ።\zbrገዥ ከስድስት ወር የእበልተ ቢያዘገየው ዕዳ የለበትም ወለእመ ጐየ ገብር አው እንስሳ በኑኃ ፮ቱ አውራኅ ወኢጠንቀቀ ዓቂቦቶ።\zbrበዚህ በስድስት ወር ጠንቅቆ ሳይጠብቀው ባርያው ከብቱ ቢጠፋ የሀቦ ሤጦ ለዘሤጦ።\zbrለሻጭ ዋጋውን ይስጠው ወመሰ ነገረ ጊዜው ይሠይጦ ከመ ገብር እኩይ ውእቱ።\zbrቢሸጠው ጊዜ ሌባ  ነው።\zbrኰብላይ  ነው።\zbrወከመ ውእቱ ኢይገብእ ኅቤሁ ከጠፋ በኋላም አይመለስም ብሎ ቢነግረው።\zbrአንድም ከእንግዲህ ወዲህ አትመለስብኝ ብሎ ቢነግረው ወኢይረክቦ ዕዳ ለአግብኦቱ።\zbrመልስ ወኢበተኃሠሦቱ ለእመ ጐየ።\zbrቢተፋም ፈልገህ መልሰህ አምጣ ተብሎ አይያዝም ወለመ ወጽአ  ነው።ር ላዕለ ሥዩጥ በኅበ ተሣያጢ ኢይደልዎ ለተሣያጢ ከመ የአኃዞ ለሠያጢ ለአብኦተ ዚአሁ።\zbrበገዥ እጅ ሳለ ተበተገዛው  ከብት  ነው።ር ቢገኝበት ገዥ ሻጭ ከብትህን መልሰህ ውሰድ ብሎ መያዝ አይገባውም አላ አይገባውም አላ ይደውሎ ሎቱ ከመ ያግብእ ይደልዎ ሎቱ ከመ ያግብእ ሕፀፀ  ነው።ር ዘቀደመ ላዕለ መያጢ።\zbrበሻጭ እጅ ሳለ በነበረ በቀደመ  ነው።ሩ ዋጋውን ተቀረፍልኝ ይበውል እንጂ ወእመሰ ተገዙ አልነገርኸኝም ብለው ቢጣሉ ወኮነ  ነው።ር እምዛኢይትከሃል ይኩን በከመ ቃሉ ለሠያጢ ምስለ መሐላሁ።\zbr ነው።ሩ በሚታይ ቦታ ቢሆን ሻጭ ምሎ በተናገረ ይሁን ወእመኒ አግእዞ አው ሞተ በኅቤሁ ኢይግባእ ሎቱ ምንትኒ ነፃ ቢያወጣው በርሱ እጅ ሳለ ቢሞት ከዋጋው ምን ምን አይመለስለት ወከማሁ ለእመ መጽወቶ።\zbrቢመጽውተው፤ አው ወሀበ፤ ለወንድ ልጅ ማጫ ለሴት ልጅ ትልወት አድርጎ ቢሰጠው አው ሤጦ፤ ቢሸጠው ኢይገብእ ኅቤሁ፤ ወደ ርሱ አይመለስም አው ኮነ ግብረ ለዘኢኮነ ምእመነ ወተሣየጠ ወአጥመቆ።\zbrየኢአማኒ ባርያ ኑሮ ገዝቶ ቢያጠምቀው አው ኮነት አሕቲኢ ዓመት አንተ ተአምን ወአውስበ ኪያሃ።\zbrአማኒት ባርያ ብትሆን ቢያገባት አው አስትዋስባ ለአሐዱ እምእመናን።\zbrወይም ከምእመናን ወገን ለአንዱ ቢያጋባት ወእሉ ግብራት ኵሎሙ ኢይገብኡ ወኢይመጥዎሙ ኅበ ሠያጢ በእንተ ሕፀፀ  ነው።ር።\zbrእኒህ ሁሉ  ነው።ር ስለተገኘባቸው አይመለሱም።\zbrወለእመ ቦቱ ለሠያጢ ልብስ ወሤጦ።\zbrለሻጭ ልብስ ቢኖረው ቢሸጠው ወእመ ሴረዮ።\zbrቀለም ቢያገባው አው ገብሮ ቀሚስ አው ሰፈዮ እምድኅረ ተሣየጦ።\zbrበገዛው በኋላ ቀሚስ አድርጎ ቢሰፋው ወፈቀደ ከመ ያግብኦ ሎቱ ድኅነ ሠያጢ እም ነው።ረ ዚአሁ።\zbrሊመልስለት ቢወድ ሻጭ በ ነው።ር ከመያዝ ዳነ ወኵሉ ዘአምሳሊሁ ለዝንቱ ፩ዱ ኵነኔሆሙ።\zbrይህን የመሰለው ሁሉ ፍርዱ አንድ  ነው።\zbrወለእመ አእመረ ተሣያጢ ላዕለ  ነው።ር ዘቀደመ ወተክህሎ ተፋትሖ በእንቲአሁ ወኢገብረ ዘንተ ገዥ የቀደመ  ነው።ሩን ቢያውቅ የቀደመ  ነው።ሩን ላላወቀ ዳኛ አውጥቶ ዘንግ አቅንቶ መከራከር ሊቻለው ይህን ባያደርግ ትትመርተር ተኃሥሦቱ።\zbrዋጋውን መልስልኝ ማለቱ ትቀራለች ትቅር ወመኒ ሤጦ ለገብር ዘተሣየጦ ወቦቱ  ነው።ር ዘቀደመ ዘኢያእመሮ ኪያሁ።\zbrየገዛውን ባርያ ቢሸጠው እርሱ ያላወቀው የቀድሞ  ነው።ር ቢገኝበት ወርእዮ ተሣያጢ ዳግማዊ።\zbrሁለተኛው ገዥ  ነው።ሩን ቢያውቀው ወኢይደልዎ ዕዳ ለተሣያጢ ቀዳማዊ በመካከለኛው ገዥ ዕዳ የለበትም በኅበ ፈታሒ በምዓ ጥያቄ አኮ ነበገር ባሕቲቱ።\zbrበባለጋራው ቃል ያይደለ በዳኛ በምስክር  ነው።ሩን አይቶ እድነ ገዛው ቢረታው  ነው።\zbrአንድ ውእቱ ይደልወ የአኃዛ ለሠያጢ ቀዳማዊ መካከለኛው ገዥ የፊተኛው ሻጭ መያዝ ይገባዋል ሐተታ፤ ወርቅ አባት የመከፍል ጥንተ ሠሪው  ነውና እንዲህ አለ ወለእመሰ ተሰነእዎ በምንትኒ ላዕለ ንዋይ ዘእንበለ ፈታሒ ኢያደልዎ ዕዳ።\zbrበማናቸውም ገንዘብ ያለ ዳኛ ተዋውለው ቢያፈርስ ዕዳ የለበትም ወኵሉ ዘተርእየ  ነው።ረ ዚአሁ በጊዜ ሤጥ ኢይደልዎ ዕዳ በምንትኒ እም ነው።ረ ዚአሁ።\zbrበመሸጥ በመግዛት ጊዜ በታወቀው በታየው  ነው።ር ሁሉ ከ ነው።ር ወገን በማናቸውም  ነው።ር ዕዳ የለበትም ለእመ ፈለጠ  ነው።ራት ኵሉ በዘክሮ አው ኢፈለጠ።\zbr ነው።ሩን ለይቶ ቢናገርም ባይናገርም።
\m \ul   \ul*\ul ሀያ ስምንተኛ ጉባኤ\ul*\ul ።\ul*
\m \ul   \ul*\ul ምዕራፍ ራብዕ በእንተ ዘኢይደሉ ሰይጦቱ ወኢተሣይጦቱ\ul*\ul ።\ul*
\m አራተኛው ምዕራፍ ሊሸጡት ሊገዙት የማይገባውን ነገር ይናገራል ወኢይደሉ ሠይተ ግዑዛን ነፃ የወጡትን ባሮች መሸጥ ወኢሠይጠ ምእመናን ለእለ ኢኮኑ ምእመናን።\zbrያመኑትን ባሮች ላላመኑ ሰዎች መሸጥ አይገባም ወኢሠይተ አዝማድ።\zbrዘመድ መሸጥ አይገባም።\zbrአንድም ከዘመድ የተወለደ ባርያ መሸጥ አይገባም ወኢይሠይጠ ወበልት ግሙራ።\zbrፈጽሞ ሎሌ ገረድ መሸጥ አይገባም።\zbrአንድም ጕልበታቸውን ሽጦ መመገብ አይገባም ወዒሠይጠ ዘጐለትዎ።\zbrለቤተ ክርስቲያን የገለቱትን ጕልት መሸጥ አይገባም።\zbrወፈድፋደስ ኢይሤጥ ገብረ ዘኢቀነዮ እምቀዳሚ።\zbrይልቁንም ከናት ከአባት ያላገኘውን ባርያ ወዶ ገባ አይሽጥ አንድም በወርቅ እንክብል በሸማ ጥቅል ያልገአውን ባርያ መሸጥ አይገባውም ወኢይሤጥ ዘአማኅፀንዎ በፍኖተ ማኅፀንት ውክፍት ወትኖልዎ ጠብቅልን ብለው በአደራነት የሰጡትን በገንዘብ መሸጥ አይገባም ወዘ ኢይክል ላዕለ እወፍዮቱ።\zbrይዞ መስጠት የማይቻለውን መሸጥ አይገባውም እከመ ገብር ጐያዪ።\zbrይኸውም ኮብላይ ባርያ  ነው።\zbrወዓሣ ዘውስተ ፈለግ።\zbrበወንዝ ያለውን ዓሣ ሸጨልሀለሁ አይበል አለ ወንዙ የእኔ  ነው።\zbrዓሣውን ሸጨልሃለሁ አይበል፤ ወዖፍ ዘይሠርር።\zbrበክንፍ የሚበረውን ቆቁን ጅግራውን ወወይጠል ዘየዓይል ውስተ ገዳም በዱር ያለ ፌቆውን ዋልያውን ድኩላውን ሸጨልሀለሁ አይበል፤ ዱሩ የእኔ  ነው።\zbrሸጨልሃለሁ አይበል ወኢይሢጡ ምንተኒ።\zbrከዚህም ወገን ማናቸውንም መሸጥ አይገባም ወኢይሣየጡ ገብረ ዘይጐይይ።\zbrየሻጩን ተናግሮ የገዡን አመጣ ገዥም ኮብላይ ባርያ መግዛት አይገባም ወአሥጋሬ ዓሣ ዘባሕር።\zbrበባሕር ያለውን ዓሣ መግዛት አይገባም ወዓሥጋሬ ዖፍ ዘይሠርር።\zbrቆቅ ጅግራ የሚይዝ ሰው ቆቁን ጅግራውን ወዘይንዑ ወይጠለ ውስተ ገዳም አዳኝ እብዱር ያለውን ፌቆውን ዋልያውን ድኩላውን ሳይዝ መግዛት አይገባም ወኢይኩን ዓዲ ተሣይቶ አው ለወልጦ ዕሩም።\zbrአው አይረባም ዳግመኛም መሳሕፍት መምህራን የከለከሉትን ሽጦ ለውጦ ደኅናውን ደኅናውን ገዝቶ መብላት አይገባም ያንኑ እንደ መብላት ያለ ነውና ዘከመ ማውታ።\zbrይህም ሙቶ ያደረገውን ወደም ወብልዓ አርዌ።\zbrደም ያውሬውን ትራፊ ወዘይጠብሑ ለጣዖት።\zbrለጣዖት የተሠዋውን  ነው።\zbrወለእንስሳት እለ ይቀትሉ በኅምዞሙ።\zbrበመርዛቸው የሚገሉ እንስሳት አለ የፈረስ የበቅሎ ያህያ ሥጋ  ነው።\zbrወአራዊት መሣጥያን አለ ኢይሤንዩ ለንዕወት።\zbrሰውን የሚነጥቁ ሊይዟቸው የማይመቹ አራዊት ናቸው ብእሲ ዘደወዲ ውስተ መሥገርቱ መብልዓ ውእቱ ይክል ንዒወ እንዲኢል አረጋዊ መንፈሳዊ መል ፲፰ ገጽ ፪፻፷፪ ወዘኒ ይበቍዑ ባቲ።\zbrየማይረቡበትን የማይጠፉበትን የማይጠቅሙበትን በእንተ አሕሥሞ ዘይከውን እምኅቤሃ።\zbrከርሷ የተገኘውን መርዝ ሰውን የሚጎዳ ስለሆነ ዘከመ ከይሲ ወአንበሳ።\zbrይኸውም እባብ ዘንዶ አንበሳ ናቸው ወዘከመ በቍላት ቀታልያን ሰውን የሚገድሉ አዝርዕት ናቸው እለ ጭምቅ ልላንፋር አስተናግር ጥምባሆ አብሾ ዕፀ ፋርስ ናቸው ወዘተርፉሂ ዘዘዚአሁ እለ ይቀትሉ የቀሩትንም ልዩ ልዩ የሚሆኑ ሰውን የሚገድሉትን ሁሉ መግዛት አይገባም።\zbrወኢእለ ኢይበቍዑ ግሙራ።\zbrፈጽመው የማይረቡትን የማይጠቅሙትን መሸጥ መግዛት አይገባም ዘከመ ተሐዋስያን።\zbrእሊህ ተሐዋስያን ናቸው አለ ተስቦ ቀንዳም ትል ጓጕንቸር ጉበና አንቃቅላ ናቸው ወዘኢይትአመር በዕድሜ መጠነ ሴጡ እምሤጡ እስከ ጊዜው ውሂብ።\zbrከተሸጠበት ቀን ጀምሮ እስከሚሸጥበት ቀን ድረስ በቀነ ቀጠሮ የዋጋው ልክ የማይታወቅ ወዘኢይትአመር አርአያሁ።\zbrመልኩ ያልታወቀውን ዘከመ ጽንስ፤ ይኸውም ጽንስ  ነው።፤ ዘእንበለ እሙ፤ ጽኑስን ከእናቱ ለይቶ መሸጥ አይገባም ሐተታ እንደ አስቴ ባዝራ ወኢፍሬ እምቅድመ ታስተርኢ።\zbrፍሬው ሳያፈራ ቡቃውያውን ዘሐሊብ ዘውስተ ጥብ።\zbrላይታለብ ወተቱን ወምስክ ዘውስተ ቢረሌ።\zbrበብርሌ ውስጥ ያእልውን ሽቱ ወመዓር ዘውስተ ቀሉት።\zbrበማድጋ ውስጥ ያለውን ማር ሳያሳዩ መሸጥ ሳያዩ መግዛት አይገባም ሐተታ፤ እስከ ሥዑል ሚካኤል ድረስ ይሸጥ ነበር በሥዑል ሚካኤል ጊዜ አንድ ሰው የቅሉን የዱባውን አንጀት ጨምሮ ላዩን ማር ቀብቶ ሸጦአል ከዚያ ወዲህ ሻጭም አሳይቶ ገዥም አይቶ ይግዛ ተብሎ አዋጅ ተነግሯል ወኢሤጠ ግብራት ብውሐት ሱቱፋት ማዕከለ ሰብእ።\zbrሁሉ አንድ የሚኆንበትን የሚሰለጥንበትን የአንድነቱን ቦታ መሸጥ አይገባም ከመ ፍናው።\zbrይኸውም አውራ ጐዳና  ነው።\zbrወሣዕር።\zbrየሁሉ መውጫ መጋጫ እንደ እንጭድባ እንደ ጃን ሜዳ ያለውን  ነው።\zbrወማያት እለ የሕውሩ በምንትኒ እምኔሃ።\zbrበማናቸውም ወንዝ የሚወርድ እንደ ቀሐ እድነ አንገረብ ያለውን  ነው።\zbrእምቅድመ ይፍልጹ እመካናቲሆሙ።\zbrሥሩን አጭደው ውሀውን ቀድተው ሳያመጡ መሸጥ አይገባም ወለይሤጡ ፅንሰት ዘእንበለ ምስለ ፅንስ ዚአሁ።\zbrየፀነሠችውን ከፅንሷ ለይቶ መሸጥ አይገባምው ወኢወላዲተ ዘእንበለ ምስለ ወልዳ እምቅድመ ኃዲገ ጥብ።\zbrከናቱ ጋራ ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ ጡት ሳይተው እናቱን ከልጇ ለይተው መሸጥ አይገባም በእንተ ተዓቅቦ እምተኃጕሎቱ ከጥፋት ለመጠበቅ ወኢእምነ ዘይደሉ ላዕሌሁ ቀትል ይሙት በቃ የሚፈረድበትን ባርያ መሸጥ አይገባም ወውሂበ ንዋሃ ሐቅል ለአማሳንያን።\zbrጥፋቱን ለሚያመጡት ሰዎች መሣርያ መስጠት አይገባም ዘከመ ውሂበ መጥባሕት ለፈያታዊ።\zbrይኸውም ለሽፍታ ሰይፍ እንደ መስጠት ወውሂበ ዕርፍ ለጕሕላዌ።\zbrለሌባ ድጅኖ እንደ መስጠት  ነው።\zbrወውሂበ ማኅተም ዘወርቅ ዘኢይደሉ።\zbrለንጉሥ እንጂ ለሌላ የማይገባ የወርቅ ማኅተም ሠርቶ ለወሬኛ ንጉሥ መስጠት አይገባም ሐተታ፤ ሰጥቶ ቢገባ እጁን ይቁረጥ ወዘሤጠ ንዋየ ዘኢይከውን አማነ ሠይጦቱ ምስለ ዘይከውን አማነ ሊሸጡት የማይገባውን ሊሸጡት ከሚገባ ጋራ መሸጥ አይገባም ዘከመ ሠይጠ ፪ኤቱ።\zbrይኸውም ሁለት እንደ መሸጥ ያለ  ነው።\zbrዘከመ ውእቶሙ ክልኤቱ አግብርት።\zbrእሊሁም ሁለት ባሮች ናቸው ወተረክበ ከመ አሐዱ እምኔሆሙ አግዓዚ ውእቱ።\zbrከሁለቱ አንዱ ነፃ ወጥቶ ቢገኝ ነፃ ካልወጣው ጋራ መሸጥ አይገባም ወተሣይጦሰ ለኅርየት በዘይደሉ ሰይጦቱ ጥዩቀ።\zbrበገላ በተረዳ ወደ መሸጥ መግዛት የሚገባስ ነፃ ያልወጣ ቢሆን  ነው።\zbrወላዕለ ሠያጢ ይደሉ ከመ ያግብእ ሎቱ ሤጦ በዘኢይከውን አማነ ሠይጦቱ።\zbrሊሸጡት የማይገባውን የሸጠ ሰው ለገዥ ዋጋውን ሊመልስ ይገባል።\zbrወዘተሣየጠ ምንተኒ ከመ ውእቱ ይጐልቶ አው ይመጽውቶ ቦቱ።\zbrአጐልተዋለሁ እመጸውተዋለሁ ብሎ ማናቸውንም የገዛ ሰው ቢኖር ያጥብዕ አጐልቶቱ አው ለመጽውቶቱ ቦቱ።\zbrበመጐለቱ በመመጸወቱ ይጽና ዘእንበለ ዳዕሙ ለእመ ግብተ ኃጥእ ዘይመልኮ ወነድየ።\zbrድንገት የሚኢገዛውን ቢያጣ ድኃ ቢሆን  ነው።\zbrእንጅ ወዘሜጠ ዓፀደ ዘኢኮነ ዘዚአሁ ወልነፀ ውስቴቱ ዘተሣየጠ ሕፃን፤ የሰው ቦታ የሸጠ ሰው ቢኖር የገዛት ሰው ቤት ቢሠራባት ወለመላኪሃ ዘቀዳሚ ይኩን ኅርየት።\zbrጥንት ጌታዋ ወእመኒ ፈቀደ መጠነ ሤጥ ይንሣእ እምጕሕላዌ አው መጠነ ሤጣ እምነ ተሣያጢ።\zbrየቦታውን ዋጋ ከሌባው ሊቀበል ቢወድ ከገዥም ሊቀበል ቢወድ የወደደውን ያድርግ ወእመኒ ፈቀደ ይኩን ሎቱ በውስተ ንዒድ።\zbrቦታውን እጅ ሊያደርግ ቢወድ በአምጣነ ሤጣ እምቅድመ ትትሕነጽ ዘተረክበ ድኅረ እምሤጠ ዚአሃ።\zbrእምሤጠ ዚአየ ዘተረክበ ድኅረ  ነው።፤ ከታነጸች በኋላ ከምታወጣው ዋጋ ሳትታነስ የምታወጣውን ዋጋ ተቀርፎለት የቤቱን ዋጋ ሰጥቶ ቦታውን እጅ ያድርግ ወይደሉ ለሠያጤ ከመ ይኅረይ ለእመ ሠምረ በዝንቱ።\zbrአው ከመ ያፍልስ ዘሐዳስ እምብልየቱ ዘንተ  ነው።፤ ገዥ የቤቱን ዋጋ ሊቀበልም ቢወድ አፍርሼ እሔዳለሁም ቢል የወደደውን ማድረግ ይገባዋል አንድም የጥንት ጌታዋ የቤቱን ዋጋ ሊሰጥም ቢወድ አፍርሰህ ሒድ ቢለውም ቢወድ የወደደውን ማድረግ ይገባዋል ወይንሥኦ ለሤጥ ቀዳማዊ እምነ ዘተጓሕለወ።\zbrየጥንተ ጌታዋ የመጀመርያውን ዋጋ ከሌባው ይቀበል ወትእዛዝሰ አልቦ ውስቴቱ ከመ ይሣየት ንዋየ ሰራቅያን።\zbrይህን ማለታችን ከሆነ በኋላ  ነው።\zbrእንጅ ጥንቱን ከሌባ መግዛት አይገባም ነገር ወዳጅ የሌባ ገንዘብ ይዋጅ እንጂሉ ወለዘአጽሐፉ ሎቱ ትእዛዝ ኢይደልዎ ከመ ይሣየጥ ምንተኒ እምንዋየ ደካትም።\zbrጽፈው ያዘዙለት ሕፃኒ ከሕፃናቱ ገንዘብ ማናቸውንም መግዛት አይገባውም ዘከመ ዝንቱኒ ይደልዎ ለመጋቢ መጋቢም እንደዚሁ መግዛት አይገባውም ወኢይደልዎ ለሙኑሂ እምሥዩማን ከመ ይሣየጥ እምነ ዘሀሎ ሥዩመ በላዕሌሁ።\zbrከሹማምንቱ ወገን ለማንም ለማን ከተሾመበት ሰው ላይ አው እምነ ዘሀለወ ታሕት ሢመቱ።\zbrከሥልጣኑ በታች ካለ ሰው አለ ጌታ ከሎሌው አለቃ ከጭፍራው መግዛት አይገባውም ምንትኒ እምትሐዋስያን።\zbrፈረስ በቅሎ፤ አው እምእለ ኢይትሐወሱ።\zbrመሬት ኢላዕለ እድ ማዕከላዊ።\zbrእጅ አስለውጦም ቢሆን ወኢበነፍስ።\zbrራሱም ቢሆን መግዛት አይገባውም አንድም ኢላዕለ እድ ማዕከላዊ።\zbrከዋጋው አዋርዶም ቢሆን።\zbrወኢበነፍሱ።\zbrበዋጋውም ቢሆን መግዛት አይገባውም ዘእንበለ በመጠነ ሤጡ።\zbrበዋጋው ወኢበሥምረቱ ለሠያጢ።\zbrበሻጭ ፈቃድ ቢሆን  ነው።\zbrእንጅ ወለመ ገብረ ዘእንበለ ዝንቱ ይንሥኡ እምኔሁ ዘተሣየጦ።\zbrያለ ሻጭ ፈቃድ የገዛ ቢሆን የገዛውን ይወስዱበት ዋጋውም አይመለስለት ወባሕቱ ይትፈለጥ ለአሠንዮታት ኵለንታሁ።\zbrነገር ግን ሰውነቱን በሹመት ለማስመረጥ ከእንዲህ ያለ ሥራ ይለይ ወኢይደሉ ነሢኦት ፈጽሞ ዘተሣየጠ በቃሉ ውሳነዒ ሙስን።\zbrበፍራሽ ፍጥም የገዛውን ገንዘብ ፈጽሞ እጅ ማድረግ አይገባውም ከመ ዘይብል እንዲህ እንደ ማለት ሶበ ትወልድ ዛቲ ላህም።\zbrይህች ላም ብትወልድ፤ ወወልደ ወልዳ ወወለዳት እጓላ፤  ነው።\zbrልጇ ብትወልድ ናሁ እሠይት ለከ ዘተወልደ።\zbrከርሷ የተወለደውን ማለት የልጅ ልጇን እሸጥልሃለሁ ቢል አይጸናም አይፈጸምም አንድም ሶበ ትውልድ ዛቲ ላህም ይህች ላም ብትወልድ ወወልደ ወልድ ናሁ እሠየጥ ለከ ዘተወልደ።\zbrወልዳ ዘተወልደ እሠይጥ ለከ  ነው።\zbrከርሷ የተወለደውን እሸጥልሃለሁ ቢል አይጸናም አው ከመ ዘይብል ሤጥኩ ለከ ዘንተ ዓፀደ በሃምሳ በሥርዓተ ውሣኔ ከመ ትሢጥ ሊተ ገብረከ በ፳።\zbrሠላሳ ብር የሚያወጣውን ባርያህን በሀያ ልትሸጥልኝ ስሳ ብር የሚያመጣውን ቦታዬን በአምሳ ብር ሸጨልሃለሁ ቢል አይጸናም ሐተአ፤ ሊያታልለው  ነውና ፴ውን ተቀብሏል ባርያው ዕለቱን ያተርፍላን መሬቲቱ ግን ታርሳ ከርሞ  ነውና አንድም ባርያህን በሀያ ብር ልትሸጥልኝ ቦታዬን በአምሳ ብር ሸጨልሃለሁ ቢል አይጸናም እንዲህ ያለ ዋጋ የለምና አው ከመ ዘይብል ሤጥኩ ለከ ዘንተ ገብረ በ፲ቱ ፍጡነ አው በ፳ በውሂበ ዕድሜ።\zbrሀያ አስምት ብር የሚያወጣ ባርያህን በሀያ ብር ልትሸጥልኝ አሥራ አምስት የሚያወጣ ባርያዬን በአሥር ብር ሸጨልሃለሁ ቢል አይጸናም ዘንድሮ ሊያታልለው  ነውና አንድም ዘንድሮ ቢሆን ባሥር ብር ከርሞ ቢሆን በሀያ ብር ሸጨልሃለሁ ቢል አይጸናም ሐተታ አራጣ  ነውና 
\m \ul   \ul*\ul ሀያ ዘጠኝ ጉባኤ\ul*\ul ።\ul*\ul \zbr\ul*\ul ፴\ul*
\m \ul   \ul*\ul ምዕራፍ ኃምስ በእንተ ዘይደላ\ul*
\m እገብሮቱ ወዘየሐሮሙ በውስተ ተሣይጦ።\zbrአምስተኛው ምዕራፍ በመሸጥ ጊዜ ሊያደርጉት የማይገባውን መጻሕፍት መምህራን የሚከለክሉትን ይናገራል።\zbrጽሉእ ውእቱ ዘይከውን ለአሕስሞ።\zbrሰውን ለማሳዘን የሚሆን ዋጋ ሁሉ አይገባም ፈሊጥ ማዕከለ ዓመት ወወልዳ እናትና ልጅ ባርያ ለይቶ መሸጥ አይገባም ፈሊጥ ማዕከለ ዓመት ወወልዳ እናትና ልጅ ባርያ ለይቶ መሸጥ አይገባም ወፈድፋደሰ እምቅድመ ያብጽሕ መጠኑ።\zbrይልቁንም መዋዕለ ጥብዑን ሳይፈጽም ወፈሊጠ ገብር ወእኁሁ።\zbrወንድሙና ወንድም ባርያ ለይቶ መሸጥ አይገባም ወብእሲቱ ባልና ሚስት ባርያ ለይቶ መሸጥ አይገባም ወውሉዱ።\zbrአባትና ልጅ ባርያ ለይቶ መሸጥ አይገባም ወከማሁ ሠይጠ ዘተመዕለ በግዕዘ ሀገር ለዘኢተመለስ በግዕዛን ሀገር እንደዚህም ሁሉ በቋንቋ የመሰለውን በቋንቋ ላልመሰለው መሸጥ አይገባም ዘእንበለ በሥምረተ ሥዩጥ።\zbrእሱ ቋንቋውን እማረዋለሁ ሸጠኝ ያለ ቢሆን  ነው።\zbrእንጅ ወድሉኔ ውእቱ ዘይብሉ ለዘተሣየጠ ምንተኒ በሥርዓት ወሳኔ ዘኅርየት ሠዓር ሤጠከ ወአነ እሠይጥ ለከ በዘይውህድ።\zbrወተወሠአ ሥርዓት ወዶ ማናቸውንም ገንዘብ የገዛውን ሰው ዋጋህን አፍርስ እኔ በጥቂት ዋጋ እሸጥልሃለሁ ማለት አይገባም አው በከመ ሤጠ ዚአሁ ወንዋየ ዚአየ ይኄይስ።\zbrዋጋው  ነው።\zbrነገር ግን የእኔ ገንዘብ ይሻልሃል ማለት አይገባም ወጽልእ ውእቱ ለእመ ወጽእ ከእሲ ከመ ይሤጥ ዘይከውኖ ለበቍዔት።\zbrትፍ ለማግኘት ገንዘቡን ለመሸጥ ቢወጣ፤ ወይብሎ ካልኡ ኢትሢጥ እስመ አነ እሠይጥ ለከ በበንስቲት በብዙኅ ሢኤጥ።\zbrእኔ በየለቱ በየገበያው ጥቂት ጥቂት እያልሁ በብዙ ውጋ እሸጥልሃለሁና አትሽጥ ማለት አይገባም።\zbrሐተታ፤ ከውዱ አሳልፎ ከርካሽ ያደርስበታልና አንድም እንደ በጋማች አርጂ አወራርጂጀ በየብልቱ በብዙ ዋጋ እሸጥልሃለሁና አትሽጥ ማለት አይገባም ሐተታ፤ እንደ በጋምች ገዥ የታማ እንደ ሆነ ሽቶ ጠልቶ ይቀራልና ወጽልእ ውእቱ ተሣይጦ በመዋዕለ እሑደት ወበበዓላት እግዚአብሔር ወበበዓላት እግዚእትነ ማርያም።\zbrእሑድ እሑድ በጌታችን በዓላት በመቤታችን በዓላት መሸጥ መግዛት አይገባም ሐተታ አክብሩ ያለውን ሥርዓት ማፍረስ  ነውና አንድም በዓል የመንግሥተ ሰማያት ሥጋ አርፋችሁ ዕረፍት ነፍስ እረፉባት ብሏል በዚህ ቀን ሊሸጡ ሊለውጡ መገኘት ዕረፍተ ነፍስ የለም ያሰኛልና አንድም የዕለተ ምጽአት ምሳሌ  ነው።\zbrበገበያ የሻጭ ዋጋ ወደ ገዥ የገዥ ወደ ሻጭ ይሔዳል በምጽአትም የጻድቃን ዋጋ ወደ ኃጥአን የኃጥአን ፍዳ ወደ ጻድቃን ይሔዳል ያሰኛልና ወለዝንቱ ኵሉ እምከመ ተሰነእወ ላዕሌሁ ተፈጸመ ተሣይጦ።\zbrይህን ሁሉ ትተው በሌላ ቢዋዋሉ መሸጥ መግዛት ይፈጸማል ወስሉእ ውእቱ ረከበ ዘቀደመ ቁማስ ቀራቢ።\zbrየኖረ ጥቅል መዳ ቢገኝ ወተዚያ ነው።\zbrበእንተ ሤጡ።\zbrበዋጋው ቢዋዋሉ ወተሣየተ ኪያሁ።\zbrእሱ ቢገዛው አው አምጽእ ዘይሣየጥ ሎቱ በዘየሐፅፅ እምሤጡ ዘውእቱ ጊዜ በመካን ዘመጽአ ከመ ይሤጥ በውስቴቱ ከሚያወጣው ዋጋ አዋርዶ የሚገዛለት ገርጋሪ ገዥ ቢያመጣ ወእምከመ ተዓውቆ ዝንቱ ለሠያው በውእቱ ጊዜ ዘፈቀደ ይኅረይ።\zbrሻጭ ይህን ማምጣቱን ያወቀ ቢሆን ያን ጊዜ የወደደውን ያድርግ ወይሠዓር ተውሳክ ዘነገረ ሢጥ በዋጋው የተፈጣጠሙትን አፈርሳለሁ ቢል ያፍርስ አው ለእመ ተሣየጠ በ፲ቱ ወሤተ ላዕለ ሱታፌሁ።\zbrጧት ባሥር ብር ገዝቶ ለባልንጀራው ቢሸጥለት እመኒ ገብሩ።\zbrባርያውም ቢኢሆን አው ዓርከ ዚአሁ በ፳።\zbrወዳጁም ቢሆን በሀያ ብር ቢኢሸጥለት አው በዘይንዕስ።\zbrያም ባይሆን ባሥራ አምስት ቢሸጥለት ይንግርዎ ዘንተ ለተሣያጢ።\zbrዳኞች ለገዥ ይኽን ይንገሩት አለ ጧት ባሥር ተገዝቷል ትርፉ አሥር ብር  ነው።\zbrበልው ይንገሩት አው ያግብእ።\zbrይተውም እንደሆነ ወይሣየጦ እምነሆሙ በተወስኮ ትርፉን ጨምሮ ከእነሱ ይገዛውም እንደሆነ ወይንግሩ ሤጦ በውሳኬ ዘተወሰነ በጕሕሉት።\zbrበተንኰል የተጨመረውን ትርፉን ይንገሩት ሐተታ፤ መጽሐፍ ኢትኅርፈ በጊዜ ሤጥ ይላል ም ነው።\zbrአያተርፉ አይነግድ አይተች አፈርድ አይደለምን ቢያተርፍ ምን ዕዳ ይሆንበታል ቢሉ ወገራ ገዝቶ ጎንደር ቅዳሜ ገዝቶ በሳምንቱ ቅዳሜ ማለት  ነው።\zbrእንጂ ጧ ገዝቶ ማታ ማትረፍስ እንደ ስርቆት እንደ ቅሚያ ያለ  ነው።፤ አንድም አው ለእመ ተሣየጠ በ፲ቱ ወሤጠ ላዕለ ሱታፌሁ።\zbrካንዱ አገር ባሥር ብር ገዝቶ ወዳንዱ አገር አምጥቶ ለባልንጀራው ቢኢሸጥለት እመኒ ገብሩ አው ዓርከ ዚአሁ በ፳።\zbrባርያውም ቢሆን ወዳጁም ቢሆን ብር ቢሸጥለት አው በዘይንዕስ።\zbrያም ባይሆን ባሥራ አምስት ብር ቢሸጥለት ይንግርዎ ዘንተ ለተሣያጢ።\zbrለገዥ ይህን ይንገሩት አለ ትግሬ ባሥር ብር ተገዝቷል ከዚህ ትርፉ አሥር  ነው።\zbrትወድ እንደ ሆነ በሀያ ብር ግዛው በለው ይንገሩት አው ያግብእ ወይሣየጦ እምኔሆሙ በተወስኮ።\zbrይተወውም እንድ እሆነ ትርፉን ጨምሮ ይገዛውም እንደ ሆነ ወይንግሩ ሤጦ በውሳኬ ዘትወሰነ በጕሕሉት።\zbrበዘመን በጕልት የተጨመረውን ትርፉን ይንገሩት ወኵሉ ዘቦቱ ምክንያት ላዕለ ሤጥ ጽሉእ ውእቱ።\zbrምክንያት ያለበትን ዋጋ ሁሉ መሸጥ መግዛት አይገባም ሐተታ፤ ላለፈው ቢሉ ማታለል ቅሚያ ለሚመጣው ቢሉ ግርገራ  ነውና ወኅሩም ውእቱ ሐሳበ ሤጥ ገዥ በዚህን ያህል ሽጥልኝ ብሎ ዋጋ መቊረጥ አይገባውም ወከሊዓ ብውሕ።\zbrአሻጭም የሚገባውን መገርገር ወከሊዓ መፍቅዳት ከመ ይትወሰክ ሤጠ ዚአሁ ወከመ ይብዛኅ።\zbrዋጋው ይጨመርለት ይበዛላት ዘንድ የሚሻውን ሁሉ መከልከል አይገባም ዘከመ በላዕ ወስትይ ወልብስ ወማኅደር።\zbrአሁን የሚበላውን የሚጠጣውን የሚለብሰውን የሚያድርበት ቤት ሲያጣ ጥሎት ይሔድ የለምን ብሎ መከልከል አይገባም ወኵሉ ዘይፈቀድ እምተገብሮ ከሥራ ወገን የሚሻውን ከመከልከል አይገባም ምዕራፍ ስድሳ ስድስተኛው ምዕራፍ ወቃልኒ ዘቀደመ ተሰናዕዎቱ ድልው ውእቱ አስቀድመው የተዋዋሉት ውል ሊጸና ይገባል ወይጸላእ አሕፅፆ ሤጥ አው አብዝኆቱ እምቃል ዘቀዳሚ።\zbrአስቀድሞ ከተዋዋሉት ውል ወጥቶ ረከሰ ብሎ ዋጋውን ማዋረድ ተወደደ ብሎ ዋጋውን ማብዛት አይገባም ወለእመ ኮነ  ነው።ር በሥዩጥ ይበሉ ከመ ይሢጥዎ በዘይውሕድ እምሤጡ።\zbrበተሸጠው ከብት  ነው።ር ቢገኝበት ከዋጋው አጕድሎ ሊሸጡት ይገባል ዘከእም ተሣይጦ እንደ መግዛት ያለ  ነው።\zbrወለእመ ተኃጥእ እምንፈቁ ለዘይሠጥዎ ይደሉ ተሣይይጦቱ በውሁድ ለዘተርፈ በመጠነ ሤጡ።\zbrእኩሌታው ቢታጣ የቀረውን በጥቂት ዋጋ መግዛት ይገባል ወለእመ ተኃጕለ ኵለንታሁ ተፀርዓት ተሣይጦ።\zbrመላው ቢጠፋ ግን መሸጥ መግዛ ይቀራል ይቅር ወለእመ ኢተኃጕለ ኵለንታሁ ሤጥ ኢትፀራዕ።\zbrመላው ባይጠፋ ግን መሸጥ መግዛት አይቀርም ወለእመ ተረክበ በውስተ ማኅደር ዘተሣየጠ ወርቅ ወብሩር ዘተደፍነ ውስተ መካን።\zbrበተሸጠው ቦታ የተቀበረ ወርቅ ብር ቢገኝበት ወተሠወረ እምእግዚኡ ወነበረ ውስተ እምካኑ ይግባእ ውእቱ ንዋይ ኅበ መላኪሁ ዘቀዳሚ።\zbrበቦታው እያለ ከባለቤቱ ተሠውሮ የቀረ ገንዘብ ቢኖር ገንዘቡ ለፊተኛው ባለቤቱ ይመለስ ሐተታ ወንጌል ለገዥ ይሁን ይላል ማቴ ፲፫ ቍ ፵፪ ከዚህ ፍትሐ ነገሥት ለሻጭ ይሁን አለ እንደም ነው።\zbrቢሉ ሊሸጥለት ከዚህ ቦታ ያያቱ የቀደመ አያቴ ወርቅ ብር ጠፍቷል ቢገኝ የእኔ ብሎ ባይናገር ወንጌል ለገዥ ይሁን አለ።\zbrቢናገር ግን ከዚህ ፍትሐ ነገሥት ለሻጭ ይሁን አለ ሀብቱ  ነውና ፵ ለጉባኤ፤ ምዕራፍ ሳብዕ።\zbrበእንተ ድርጎ ዘይዳርግዎ።\zbrሰባተኛው ምዕራፍ ሻጭ ከገዥ ገዥ ከሻጭ የሚደረጉት የድርጎውን ነገር ይናገራል ኢትከውን አማነ ተዳርጎ ዘእንበለ በሥምረት ዳራጌ ወተዳራጊ።\zbrዳራጊና ተዳራጊ ቢስማሙ  ነው።\zbrእንጂ ካልተስማሙ ድርጎ አይጸናም ወኢይትፈቀድ ኅበ ሥምረቱ ለዘደሩግ ላዕሌሁ።\zbrተቀባይ በሰጭ ላይ እይተደረገውን ድርጎ መውደድ አይገባውም አለ ዳርገኝ እንጂ እኒኤ እቀበለዋለሁ ማለት አይገባም ለእመ ኢኮነ ሎቱ ዝንቱ በሥምረቱ በሰጪ ፈቃድ ቢሆን  ነው።\zbrእንጂ አለ እሰታለሁ ቢለው  ነው።\zbrእንጂ አንድም ወኢይፈቅድ ኅበ ሥምረቱ ለዘድሩግ ላዕሌሁ።\zbrሰጭ በላዩ ላይ የተደረገውን ገንዘብ መውደድ አይገባም አለ እሰጥሃለሁ ብሎ አልሸጥም ማለት አይገባም ለእመ ኢኮነ ሎቱ ዝንቱ በሥምረቱ በተቀባይ ፈቃድ ቢሆን  ነው።\zbrእንጅ አለ ይቀርልሀል ቢለው  ነው።\zbrእንጂ ወፍጻሜሁሰ ያመጽእ ባዕስ ተዳራጊ ኅቤሁ።\zbrተቀባይ ዳርገኝ እንጂ እኔ እቀበለዋለሁ ማለት የሰጪን ፀብ ወደ እርሱ ያመጣል አንድም አናብ እሰጥሃለሁ ብሎ አልሰጥም ማለት ሰጪ የተቀባይን ፀብ ወደ እርሱ ያመጣል እስመ ተዳርጎ ሠናይ ውእቱ በተስናእዎ አወፈቃድ መጠነ ዘደረገ ቦቱ።\zbrየዳረፈውን ያህል በመሥጠት በፈቃድ በስምም የሚሆን ድርጎ ያማረ የተወደደ  ነውና ለእመ ኢኮነ በሥምረት ላለው ወኢይወስን ዘይዳርግ ሥምረት ዘይዳርጎ።\zbrዳራጊ የተዳራጊን ፈቃድ በሰጭ አይወስንበት ለእመ አልቦ በኀቤሁ።\zbrየሌለበትን ይህን ያህል ስጥ ብሎ አይዳርግ።\zbrወእመኒ ይህን ያህል ስጥ ብሎ አይዳርግ።\zbrወእመኒ ተስነአወ ዳርጊ ሥምረት ዘይዳርጎ ይትፌጸም።\zbrዳራጊና ተቀባይ ቢስማሙ የሰጭ ፈቃድ ይፈጸማል በሥምረቱ።\zbrበተደራጊ ፈቃድ አንድም ወእመኒ ተሰነአው ዳራጊ ሥምረተ ዘይዳርጎ ይትፌጸም።\zbrተዳራጊና ሰጭ ቢስማሙ የዳራጊ ፈቃድ ይፈጸማል በሥምረቱ።\zbrበሰጭ ፈቃድ በአምጣነ ዘሀለወ ንዋዩ ኅቤሁ ያለበትን ያህል ገንዘብ በመስጠት ይፈጸማል አው ዘሠምሮ።\zbrከፍሎም ቢሆን አው ተዓውቅ ዘድሩግ ላዕሌሁ፤ መላውንም ቢሆን በመሥጠት ይፈጸማል በፍጡን ፈጥኖ ይሆናል አለ እጅ በእጅ አው በዕድሜ ትከውን አማነ ዳርጎቱ ከማሁ።\zbrበቀነ ቀጠሮም ቢሆን እርሱ እንዳዘዘ ድርጎው ትጸናለች ወለእም ተፈጸመት ዳርጎት በሥምረት ዘኮነ ንዋየ።\zbrበገንዘብ የምትሆን ድርጎ በፈቃድ ብትፈጸም ወጽአ ዳርጎት እምርእሰ ዳራጊ ኅበ ርእሰ ዘተዳረገ ላዕሌሁ።\zbrከዳራጊ ወጥታ ወደ ተደራጊ ትሔዳለች አለ ተመልሶ ደራጊን ስጠኝ አይለውም ወለእመ ዳረገ ሠያጢ ላዕለ ተሣያጢ ብእሲ በንዋይ።\zbrሻጭ ከገዥ ላይ ቢዳርግ ወለእም አግብእ ዘተሣየጠ ላዕለ ሠያጢ ገብእ ንዋየ ድሩግ ኅበ ሠያጢ።\zbrገዥ የገዛውን ከብት  ነው።ር አግኝቶበት ለሻጭ ቢመልስለት የተደራጊ ገንዘብ ወደ ሻጭ ይመለሳል ወለእመኒ ሜጠ እምኔሁ እምሤጥ በእንተ  ነው።ር።\zbr ነው።ር ስለተገኘበት ከዋጋው ቢቀርፍለት ከመ ኢየሃሉ ኅበ ተሣያጢ መጠነ ንዋይ ድሩግ።\zbrየተደረገው ገንዘብ በገዥ ላይ እንዳይኖር አለ መላውን እንዳይከፍል ገብአት ፍጻሜ ላዕለ ሠያጢ።\zbrድርጎ ወደ ሻጭ ትመለሳለች ድርጎ ቢሳሳት ከጡዋቱ ጥጃ ቢሳሳት ከእናቱ ሾተል ቢመዘዝ ከእፎቱ እንዲሉ 
