\c 10 

\s1 ሃይማኖተ አበው ዘቅዱስ እለእስክንድሮስ
\s2 ምዕራፍ ፲፮።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፩።
\m ፩፤ በኒቅያ ለተሰበሰቡት ማኅበር አፈ ጉባዔ የሆነ የእስክንድርያ ሊቀ ጳጳሳት እለእስክንድሮስ የምሥጢረ ሥጋዌን ነገር በትናገረበት ድርሳኑ እንዲህ አለ።
\m ፪፤ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ወደዚህ ዓለም ይመጣ ዘንድ ከንጽሕት \bd ድንግል ማርያም\bd* ሥጋን ይዋሐድ ዘንድ ምን አተጋው? በጨርቅ ይጠቀለል በበረት ይጣል ዘንድ ከሴት (ከድንግል) ጡት ወተትን ይጠባ ዘንድ በዮርዳኖስ ይጠመቅ ዘንድ ምን አተጋው?
\m ፫፤ ሕግ አፍራሽ ጲላጦስ ይዘብትበት ዘንድ በመስቀል ይስቀል ዘንድ በመቃብር ይቀበር ዘንድ በሦስተኛው ቀን ይነሣ ዘንድ ምን አተጋው? በፍዳ ተይዘን የነበርን እኛን ያድነን ዘንድ ለእኛ ብሎ አይደለምን። ኢሳ ፯፥፲፬። ፊልጵ ፪፥፱። ፩፡ቆሮ ፩፥፳፩፥፳፭።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፪።
\m ፬፤ ዳግኛ የጌታችንን የሕማሙን ነገር በትናገረበት ድርሳኑ ይህ አባት ቅዱስ እለ እስክንድሮስ እንዲህ አለ።
\m ፭፤ በእርሱ ለማይነግር ለዚህ እንግዳ ምሥጢር አንክሮ ይገባል፤ ፈራጅ እርሱን ፈረዱበት፤ ከማዕሠረ ኃጢአት የሚፈታ እርሱን ዐሠሩት፤ ዓለምን የያዘ እርሱን ያዙት።
\m ፮፤ ለሰው ሕይወትን ለሚሰጥ ለእርሱ ሐሞትን አጠጡት፤ የሚያድን እርሱ ሞተ፤ሙታንን የሚያስነሣቸው እርሱ ተቀበረ። ሉቃ ፲፫፥፲-፲፯። ዮሐ ፲፩፥፲፩። ፲፱፥፳፰-፴።
\m ፯፤ በሰማይ ያሉ ኃይላት አደነቁ፤ መላእክትም በተደሞ ፈዘዙ በፍጥረት ላይ የተሾሙ ሁሉ ደነገጠ፤ ፍጡራንም ሁሉ አደነቁ። ኢሳ ፵፱፥፯። ፩፡ቆሮ ፪፥፮-፲።
\m ፰፤ አይሁድም ገዥው እነሆ አሉ፤ እርሱ ግን ዝም ብሎ መከራ ተቀበለ፤የማይታየው ታየ፤ በምን ዕዳዬ ነው? አላለም፤ የማይያዘው ተያዘ አላዘነም።
\m ፱፤ የማይታተመው ታመመ አልተበቀለም፤ የማይሞት እርሱ በፈቃዱ ሞተ፤ ይሁን ብሎ በመቃብር አደረ። ማቴ ፳፯፥፳፱-፵፭። ፩፡ጴጥ ፪፥፳፩-፳፭።
\m ፲፤ ፍጥረት ሁሉ አደነቁ፤ የማይታመም እርሱ ለሰው ብሎ መከራ ተቀብሏልና፤ በመኳንንት በሚፈርድ እርሱ ፈረዱበት፤ የማይታይ እርሱን ራቁቱን ሰቅለው አዩት፤ የማይሞተውን ገደሉት፤ ሰማያዊ እርሱ በመቃብር ተቀበረ። ማር ፲፭፥፲፯-፳፯። ቈላ ፪፥፲፬ እኛ ፲፭። ዕብ ፲፪፥፪። ራእ፡ዮሐ ፩፥፭-፯።
