\c 20 

\s1 ሃይማኖተ አበው ዘቅዱስ ኤፍሬም።
\s2 ምዕራፍ ፵፯።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፩። 
\m ፩፤ ነገሩ የከበረ የሶርያ መምህር \bd የእግዚአብሔር\bd* አገልጋይ ቅዱስ ኤፍሬም በጊዜው ሁሉ ቅድስት ድንግል የምትሆን እግዝእትነ \bd ማርያም\bd* ከተወለደች ጀምሮ ከዚህ ዓለም በሞት እስከ ተለየች ድረስ የተደረገውን ሥራ በተናገረበት ድርሳኑ እንዲህ አለ።
\m ፪፤ ከሕሊናት ሁሉ ለራቀ፤ ለዚህ ድንቅ ምሥጢር አንክሮ ይገባል፤ ምድራዊት ሴት ሰው የሆነ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃልን ወለደችው ድንግል ፈጣሪዋን ወለደችው እርሱም እናቱን ፈጠረ ከርሷም እርሱ የፈጠረውን ሥጋ ተዋሐደ። ገላ ፬፥፬።
\m ፫፤ ተዋርዶ በእኛ ባሕርይ ተወለደ፤ እርሱም እኛን ስለመውደዱ ፈጠረን፤ በእኛ ባሕርይ ወለደችው፤ ፈጣሪም እነደሆነ ታወቀ። ፊልጵ ፪፥፯ እና ፰።
\m ፬፤ እርሱ ሊዋሐደው ሥጋን ከድንግል ፈጠረ፤ ባሕርይዋን ባሕርይ አደረገ፤ ፍጡራንን ሁሉ የፈጠረ ሲሆን ባሕርዩ ያልነበረ ሥጋን ተዋሐደ፤ የተዋሐደውንም ባሕርይ የፈጠረ እርሱ ነው።
\m ፭፤ የድንግልን ሥጋ መረጠ፤ ሰው መሆኑን ሊያስረዳ ፍጹም አካሉን በማሕፀኗ ፈጠረ፤ ከእርሷ ሥጋን የተዋሐደ እጠቀምበታለሁ ብሎ አይደለም። መዝ ፻፴፪ (፻፴፩)፥፲፫።
\m ፮፤ ልዩ በሚሆን ድንቅ በሚያሰኝ መለወጥ ይስማማው በነበረ ሥጋ በተወለደው ልደት ወደ አልተለመደው ነገር (ወደ ሞት) (ወደ መስቀል) ደረሰ፤ እኛን የሚመስል ሥጋን ገንዘብ አደረገ ይኸውም ከሁሉ ጋር አንድ ነው፤ ከባሕርያችን የተገኘው አንድ አካል አንድ ባሕርይ የሆነ እርሱ ሕማም ሞት የሌለበት ሲሆን በሥጋ ባሕርይ ኃጢአት ሳይኖርበት ታመመ ሞተ። ኢሳ ፱፥፮ እና ፯። ፪፡ቆሮ ፭፥፳፩። ፊልጵ ፪፥፭-፱።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፪።
\m ፯፤ የሶርያው መምህር \bd የእግዚአብሔር\bd* አገልጋይ ይህ ቅዱስ ኤፍሬም በዚህ ድርሳን መጨረሻ ዳግመኛ እንዲህ አለ።
\m ፰፤ \bd እግዚአብሔር\bd* ዐሥሩን ቃላት በእጁ የጻፈባቸውን ሁለቱን ጽላት በደብረ ሲና ሰጠ፤ ከአንቺም \bd እግዚአብሔር\bd* ቅዱስ ጽላትን ፈጠረ፤ ይኸውም ሥጋው ነው። ዘፀአ ፴፬፥፳፰-፴።
\m ፱፤ ከደብረ ሲና እሳት ጨለማ ወጣ፤ ከአንቺ ግን ሰው የሆነ አምላክ ተገኘልን።
\m ፲፤ በደብረ ሲና በአይሁድ ላይ ድንጋፄ ሀውክ ተደረገ፤ በአንቺም በአይሁድ በሄሮድስ በዲያብሎስና በሠራዊቱ ላይ ጽኑ ድንጋፄ ተደረገ። ዘፀአ ፳፥፲፰። ዕብ ፲፪፥፲፱።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፫።
\m ፲፩፤ ይህ ቅዱስ ኤፍሬም የዕንቈ ባሕርይን ምሳሌነት በተረጐመበት ድርሳኑ ዳግመኛ እንዲህ አለ።
\m ፲፪፤ ባልነበረበት ባሕርይ ይገኝ ዘንድ በሰው ባሕርይም የሰውነትን ሥራ ይሠራ ዘንድ ነፍስና ሥጋን ተዋሐደ።
\m ፲፫፤ ለወገኖቹ ክሕደትን ለአስተማረ መርቅያን ይህንን እናገራለሁ፤ ዳግመኛ ከመርቅያን ይልቅ የሚከፋ ክሕደትን ለሚታመን ለማኒ ይህን እናገራለሁ።
\m ፲፬፤ እነሆ ዕንቈ በሕርይ አለልን፤ ዐላውያንም ከወዴት እንደ ተገኘ፤ እንደምንም እንደ ሆነ መገኘቱም በምን አምሳል በምን አካል እንደሆነ ያውቁታል።
\m ፲፭፤ ዐላዋቆች የሚሆኑ ፍዳን የተመሉ ሰዎች አንድ ስለመሆናቸው በዕንቈ ባሕርይ ምሳሌነት ብዙ ዕውቀትን እናገኝበታለን።
\m ፲፮፤ ነገር ግን በዕንቈ ባሕርይ መገኘት እንደምን እንደ ሆነ ይነግሩን ዘንድ እንፍቀድላቸው፤ እነርሱ ግን ምሳሌ ብቻ እንደ ሆነ አካላዊ እንዳይደለ ይናገሩታል።
\m ፲፯፤ እኔ የሚናገሩትን ዐውቀዋለሁ፤ ግን ጥያቄም እጠይቃቸዋለሁ ያለ መገናኘት ያለዘር የተወለደው ሰው ሊሆን አይችልምና እንደ ሰውስ ቢሆን ኖሮ ለሰው ያለው አካል በኖረው ነበር፤ ነገር ግን ያለ ዘር ያለ ሩካቤ ከድንግል ብቻ ተወለደ፤ የነሣውም ባሕርይ አርአያ አምሳል፤ ምትሐት ነው አለ።
\m ፲፰፤ መናፍቃን ከእናንተ ጋር ከመነጋገር እከለከላለሁ፤ ስለ እኔ የሚመልስላችሁ አለኝና፤ እኔ ከመናገር እከለከላለሁ፤ ዕንቈ ባሕርይ ይናገር።
\m \fig image4.emf \fig* ፲፱፤ ዕንቈ በሕርይ ልደትህ እንደምን እንደሆነ አሁን በል ተናገር፤ ዕንቈ ባሕርይ ባሕርይህ እንደምን እንደሆነ ገልጠህ አስረዳ፤ ሐሰተኛ ምታት መሆንን ትተህ መናፍቃንን በባሕርይህ አሳፍራቸው።
\m ፳፤ የዕንቈ ባሕርይ መገኛ ሰደፍ የዕንቈ በሕርይን መገኘት ይናገር፤ በውኃ ውስጥ የሚዋኝ ዕንቈ ባሕርይን ሰደፍ እንደምን እንደሚፀንሰው ይናገር፤ ለሰውም መምህር ይሁን።
\m ፳፩፤ በሰማያውያን ነገሮች ውስጥ ገብተው የሚዋኙ ሰዎች ዕውቀት፤ መናገር ከሌላቸው ከሰደፍ፤ ከዕንቈ ባሕርይ የተነሣ ይገሠፁ፤ ሕግ ካልተሠራላቸው፤ ሥርዓትንና ምክርንም ከሊቃውንት ካልተማሩ ከሰደፍ ከዕንቈ ባሕርይ ሕግን ይማሩ።
\m ፳፪፤ ዳግመኛ ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ከሀሊነት በነገር የሚከራከሩን የማይመረመር የባሕርዩን መገኘት ከሚመረምሩ ዐላውያን ስድብ የተነሣ እኔ አልታገሥም።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፬።
\m ፳፫፤ ዳግመኛ እንዲህ አለ፤ እነርሱ የመገለጹን ምሥጢር የማይመረመር የማይነገር የርሱንም ነገር ያውቁ ዘንድ ፈራጁንም ይፈርዱበት ዘንድ ይከራከራሉ፤ እነርሱ ራሳቸው የተፈረደባቸው ናቸው፤ ስለራሳቸውም የሚመልሱትን አያውቁም።
\m ፳፬፤ የማይመረመረውን መርምረውት ቢሆን ረቂቁን \bd እግዚአብሔርን\bd*ም ተረድተውት ቢሆንስ ኖሮ እንኪያስ ረቂቅ ባልሆነ ነበር ከእኛ እንደ አንዱ በሆነ ነበር እንጂ። መዝ ፻፲፫ (፻፲፪)፥፫-፯። ፻፴፱ (፻፴፰)፥፩-፯።
\m  ፳፭፤ \bd እግዚአብሔርን\bd* አይተውት ቢሆን፤ የማይመረመረውንም መርምረው ደርሰውበት ቢሆን ዕውቀታቸው \bd ከእግዚአብሔር\bd* ባሕርይ በላይ ይሆን ነበር ጳውሎስ እንደተናገረ። መዝ ፺፬ (፺፫)፥፲፩። ኢዮ ፭፥፲፪። ፩፡ቆሮ ፩፥፲፱-፳፫። ፫፥፲፰-፳፩።
\m ፳፮፤ እኔስ ባሕርዩ ይገለጥ ዘንድ የሚገባ ነገርን አሁን እናገራለሁ፤ በምሳሌነቱም ምሳሌውን አስተምራለሁ፤ የዕንቈ ባሕርይን የመገኘቱን ኃይል አልለውጥም።
\m ፳፯፤ ያ ደንጊያ ዕንቊ በሰደፍ ወይም በማኅደሩ ውስጥ ካለ ሥጋ ይወጣል፤ እንዲህ ከሆነ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ያለ ዘር በሰው ሥጋ እንደ ተወለደ የማያምን ማነው?
\m ፳፰፤ ያ ዕንቈ ባሕርይ በዘር በሩካቤ የሚገኝ አይደለም፤ ከብርሃንና ውኃ መዋሐድ የተነሣ ነው እንጂ፤ እንዲሁም ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* እንደ ዕንቈ ባሕርይ ያለ ዘር ተፀነሰ አንድ ሆነ፤ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃልም በእኛ ሥጋ መፀነሱ በግብረ መንፈስ ቅዱስ ነው።
\m ፳፱፤ ዕንቈ ባሕርይ ሰደፍን አያስገኝም፤ ምትሐት ሆኖም አይገኝም፤ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*ም እንዲሁ ነው፤ በባሕርዩ የጸና አንድ ነው፤ ዕሩቅ ብእሲ አይደለም።
\s2 \bd ክ\bd*ፍል ፭።
\m ፴፤ ዳግመኛ በዚህ አንቀጽ እንዲህ አለ እርሱ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ቅድመ ዓለም ከአብ ተወለደ ዳግመኛም ከቅድስት ድንግል ተወለደ።
\m ፴፩፤ የተናገርነው የዕንቈ ባሕርይ መገኘቱ አንድ ወገን አይደለም፤ ከብርሃንም መገኘት አለው እንጂ፤ እንዲሁም \bd የእግዚአብሔር\bd* ልጅ ከሁለት ባሕርያት እንደተገኘ ዋጋው ብዙ እንደ ሆነ እንደ ዕንቈ ባሕርይ በአካላዊ ተወለደ፤ አካል የሌለው አይደለም፤ ጌታችን \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* \bd የእግዚአብሔር\bd* ቃል እንደ ሆነ ያስረዳ ዘንድ፤ ከቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd*ም ሰው ሆኖ ተወለደ።
\m ፴፪፤ ባሕርዩን ከፍሎ አልተዋሐደም፤ ባሕርዩንም ሕፁፅ በማድረግ ሁለተኛ እንስሳ አልሆነም፤ አንድ አካል አንድ ባሕርይ በመሆን ምሉዕ ፍጹም ነው እንጂ፤ የአምላክነትን የሰውነትንም ሥራ ይሠራል፤ ይህስ ባይሆን አንዱ ተለይቶ በቀረ ነበር። ዮሐ ፩፥፩-፲፬።
\m ፴፫፤ አምላክ ሲሆን በሥጋ ተገለጠ፤ አንዱም ተለይቶ እንዳይቀር ሰው ሲሆን ወደ ሰማይ ዐረገ፤ ከፍጹም አምላክ የተገኘ ፍጹም አምላክ ሰው ሆኖ ከሰው ተወለደ፤ ይኸውም ከፍጹም አምላክ የተገኘ ፍጹም አምላክ ሲሆን ከቅድስት \bd ድንግል ማርያም\bd* የተወለደው ነው።
\m ፴፬፤ ሥጋም ከመለኮት አልተለየም፤ የመለኮት ባሕርይም የሥጋን ባሕርይ አልለወጠውም፤ ከእርሱ ጋር በተዋሐደ ጊዜም ባሕርዩን ይለቅ ዘንድ ባልነበረበትም ሁኔታ ይገኝ ዘንድ አልተበረታታበትም በገንዘቡ ባሕርይ ፍጹም ነው እንጂ፤ ያለ መለየት ያለመቀላቀል በተዋሐደው ባሕርይም ፍጹም ነው እንጂ።
\m ፴፭፤ እርሱ በሥጋ ያደረ ሥጋ አይደለም፤ ሥጋ የተዋሐደ አምላክ ነው እንጂ።
\m ፴፮፤ ወይንና ውኃ በተቀላቀሉ ጊዜ ባሕርያቸው ይለወጣል፤ ወይንና ወርቅ ግን በተዋሐዱ ጊዜ አንዱም አንዱ በባሕርዩ ይጸናል።
\m ፴፯፤ መሶበ ወርቅ መናውን ከመለወጥ እንዲጠብቀው \bd እግዚአብሔርም\bd* የነሣውን ሥጋ በገዛ ባሕርዩ አጸናው፤ በደብተራ ኦሪት ውስጥ እንዳለ መሶበ ወርቅም \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል በተዋሐደው ሥጋ ባሕርዩን ሰወረ፤ ውስጣዊው አፍአዊ ይሆናል አፍአዊውም ውስጣዊ ይሆናል። 
