\c 54 
\b 

\s1 ሃይማኖተ አበው ዘቅዱስ ዘዮሐንስ።
\b 
\s2 ምዕራፍ ፻፲፫
\s3 ክፍል ፩
\m ፩ ፤ እመልእክተ ሲኖዲቆን ዘአቡነ አባ ዮሐንስ ሊቀ ጳጳሳት ዘአንጾኪያ ኀበ አክርስቶዶሎስ ሊቀ ጳፓሳት ዘእለ እስክንድርያ በሃይማኖት እንተ ነአምን በአብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት ወ፩ዱ መለኮት ቅዱሳን ወዕሩያን በኲሉ ግብር ይሴብሑ አሐተ ስብሐት ወይሰገዱ አሐተ ስግደተ።
\m ፪ ፤ ግሩማን ወልዑላን በስብሐአት ዕሩያን ኢፍጡራን ወኢግቡራን ዐላውያን ጥንት ወቅድምና ዕሩያነ መዐርግ ወክብር ፈጣሪያን ወገባሪያነ ኲሉ ፍጥረት ዘያስተርኢ ወዘኢያስተርኢ ዘይትገሠሥ ወዘኢይትገሠሥ ሊሉያነ አካል ወኅቡራነ ህላዌ ወመለኮት ወኀይል ወሥልጣን እለ ውፁኣን እምኊልቊ ወተከፍሎ በከመ ይቤ ቅዱስ ባስልዮስ ለእኁሁ በሥጋ ኦ እኁየ ኢታንክር ሶበ ንቤ ተዋሕዶ በተሌልዮ ወተሌልዮ በተዋሕዶ።
\m ፫ ፤ ወዝንቱ ግብር ይትሌዐል እምልቡና ወይትዐዶ እምሕሊና እስመ ተዋሕዶ በተሌልዮ ወተሌልዮ በተዋሕዶ ኅቡራነ ህላዌ ወስን ፅዋነ ቃል ወምግባር እንዘ ፩ዱ መልኮት ወአሐቲ ሥልጣን ወ፩ዱ ህላዌ ወአሐቲ ምክር ወ፩ዱ ዕበይ ወ፩ዱ ክሂል ወ፩ዱ ስባሔ ነአምን በቅድስት \bd ሥላሴ\bd* ዘውእቶሙ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ።
\m ፬ ፤ ወኢንትመሰሎ ለሰባልዮስ ረሲዕ ወኢንትወከፍ ቃሎ ርኩሰተ ዘይቤ በእንተ ቅድስት \bd ሥላሴ\bd* በእንተ ተዋሕዶ ወተከፍሎ ወንትዐቀብ ዓዲ እምአብዝኆ አማልክት ወፈድፋደሰ እምንባቡ ለሰባልዮስ አይሁዳዊ ጽልሙተ ልብ ወሕሊና ዘያስተጋብእ ቅድስተ \bd ሥላሴ\bd* በ፩ዱ አካል ወ፫ቱ አስማት ባሕቲቱ ቦ ጊዜ መንፈስ ቅዱሰ ወኢይሁብ ዘይደልዎሙ ለአብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ።
\m ፭ ፤ ንሕነሰ ንብል አብሰ ውእቱ ወወልድኒ ወልድ ውእቱ ወመንፈስ ቅዱስኒ\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ውእቱ ወኢኮነ አብ ወልደ ወኢመንፈስ ቅዱስ ወወልድኒ ኢኮነ አበ ወመንፈስ ቅዱስ ወመንፈስ ቅዱስሂ ኢኮነ አበ ወኢወልደ ዳእሙ ፩ዱ እሙንቱ በህላዌ መለኮት እንዘ ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት እንበለ ውላጤ ወኢፍልጠት ወኢሚጠት አኮ በአስማት ዳእሙ በምግባር ወበፈጢረ ኲሉ ፍጥረታት ወንትዐቀብ ዓዲ እምንባበ ሰባልዮስ አላዊ ዘመክፈልቱ አርዮስ መስሐቲ ዘይከፍል ቅድስተ \bd ሥላሴ\bd* ኀበ ህላዌያት ፍሉጣት ወመዐርጋት ትሑታት ዘኢይረትዕ ወኢይትጋባእ ሙሱነ ናብብ ወተቃራኔ ጽድቅ ወሕስወ ቃል።
\m ፮ ፤ ንሕነሰ ንነድፎሙ በሐጸ ቃልነ ወናርሕቆሙ እምሃይማኖትነ ርትዕት መጥበቢት ወአምላካዊተ ወሜንን ዓዲ ንባበ አይሁዳዌ ወክፍላተ መጠዐዌ እሉ እለ ይትአመኑ ፩ደ ገጸ ወይከፍሉ ተዋሕዶተ መለኮት ወህላዌ ወኢይሌብው ከመ ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት ወ፩ዱ መለኮት እሙንቱ አላ ይትአመኑ በሕሊናሆሙ ሙስንት ህላዌያተ ፍሉታረ በበይኖን ንሕነሰ ርቱዐነ ሃይማኖት ንርሕቅ ወንትፈለጥ እምኔሆሙ ወንብል እስመ ወልድ ቀዳማዊ ዘሀሎ እምቅድመ ዓለም ወምቅድመ ኲሉ ፍጥረታት እለ ተፈጥረ እምላክ ዘእምአምላክ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ዘዕሩይ በህላዌ መለኮት ምስለ አብ ወመንፈስ ቅዱስ በእንቲአነ ንሕነ ዕጓለ እመሕያው ወበእንተ መድኃኒትነ ወረደ እምሰማይ ወለብሰ ሥጋነ ዘከማነ ዘቦቲ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት እንዘ ኢየዐርቅ እምህላዌ መለኮቱ ወሥጋሂ ዘተዋሐደ ቦቱ እንዘ ኢይፈልስ ለከዊነ ህላዌ መለኮት ምንትኒ ለግሙራ።
\m ፯ ፤ ወአስተዋሐደ ህላዌሁ እንበለ ተፈልጦ እም፪ቱ ህላዌያት ዘውእቶሙ መለኮት ወትስብእት ፍጹማን ፩ዱ ውእቱ አማኑኤል አምላክነ ነአምን ቦቱ ፩ደ ወልደ ወ፩ዱ እግዚአ ዘበአማን ፩ደ አካለ ወ፩ዱ ገጸ ወ፩ደ ህላዌ ወ፩ደ መልክአ ቃል ዘተሠገወ ወተሰብአ ፍጹመ ዘበአማን ወኢንከፍሎ ኀበ ፪ቱ ህላዌያት እምድኅረ ተዋሕዶ ዘኢይትረከብ ወዘኢይትነገር እንበለ ቱሳሔ ወኢትድምርት ወኢውላጤ ወኢተፈልጦ በመንክር ግብር ዘኢይትነገር ወይትዐዶ እምልቡና ወኢይረክቦ ሕሊና ሰብእ ዕፁብ ወመድምም ውእቱ መዋኤ ንባብ ወልቡና አምላክ ዘበአማን።
\m ፰ ፤ ወናርሕቅ ኲሎ ኊልቋተ ህላዌ ዘመለኮት ወንዕቀብ ትሥልስተ አካላት ወገጻት ወንንግር ተዋሕዶቶ ምስለ ሥጋ አምላክ ቃል ዘኢይትፈለጥ ወዘኢይትበሀል ዘከመ እፎ ውእቱ ወተመሰለነ በኲሉ ግብር ዘእንበለ ኃጢአት ባሕቲታ ተሠገወ ወፈጸመ ኲሎ ዘዚአነ ወኢተወለጠ ህላዌ ሥጋ ለከዊነ መልከኦት ወህላዌ መለኮትኒ ለከዊነ ሥጋ ወባሕቱ ለሊሁ ወረደ በፈቃዱ እምሰማያት ወተሠገወ እምእግዝእትነ ቅድስት ድንግል በኲሉ ጊዜ \bd ማርያም\bd*።
\m ፱ ፤ ወቦቱ ሐመ ርኅበ ወጸምአ ወደክመ እምሐዊረ ፍኖት ተጻፍአ ወተቀሥፈ ወተሰቅለ ወተቀነወ እደዊሁ ወእገሪሁ ፊበ ዕፀ መስቀል ክቡር ወሀቤ ሕይወት ወለሊሁ እግዚአብሂኤር ቃል ዘኢየሐምም ሐመ ወዘኢይመውት ሞተ እንዘ ውእቱ ፈጣሬ ኲሉ ፍጥረታት።
\m ፲ ፤ እመሰ መጽአ በካልእ እምዝንቱ እፎኑ እምኮነ ይደሉ ይንሣእ ሕማመነ ወድካመነ እመ ኢተዋሐደ በሥጋ ዘይትማሰለነ ወይትዔረየነ ሐማሚ ወመዋቲ ወኦበሂ ሐመ ኢተፈልጠ መለኮቱ እምትስብእቱ ወለሊሁ አምላክ ፍጹም ውእቱ ወሰብእ ፍጹም ኅቡረ ተወክፈ ሕማመ በሥጋሁ ወበእንተ ዝንቱ ንትሜካህ በእንተ ዘእግዐዘነ እምቅኔ ሞት ወፄወወ ኢዖለ ወአንገፈነ እምእደ አጽራር ዘውእቶሙ ሞት ወሰይጣን ወአዐዘነ እምቅኔሆሙ።
\m ፲፩ ፤ ወኢዐረቀ እመንበሩ አምላካዊት ወኢተፈልጠ ለግሙራ ወኢሐመ በምትሀት አላ ሐመ እሙነ ርኀበ ወእሙነ ጸምአ እሙነ ደክሙ በዝንቱ ሥጋ ዘነሥአ እምከርሠ እሙ እግዝእትነ ቅድስት ድንግል \bd ማርያም\bd* ዘኢየሐምም ሐመ ወዘኢይመውት ጥዕመ ሞተ በፈቃዱ በሥጋ።
\m ፲፪ ፤ ወእመሰ ንትአመን እምዝንቱ ካልእ እምኢኮነ ግዑዛነ እምዝንቱ ሕማም ወእምኢተፈታሕነ እማዕሰረ ሞት አላ እምኮነ ከመ ነኪራን ወርሑቃን እምጽድቀ ትንሣኤ ወእምተልሕኮ ዳግማዊት ወእመሰ ኢሞተ \bd ክርስቶስ\bd* በሞተ ዚአነ በእንተ ኃጣውኢነ ወኢሐመ በሥጋ ከመ ዕዝነ እምኢተግዕዝነ እመርገመ አበሳ ዘቦአ ባቲ አዳም አቡነ ወእንበይነ ዝንቱ ሠዐረ ሥልጣነ ሞት በትንሣኤሁ ማሕየዊት ወመድኃኒት በከመ ይቤ ሐዋርያ አምላካዊ።
\m ፲፫ ፤ ውእቱሰ ኮነ ይትናገር በጥበብ ዘተነበየ ወይቤ እስመ ደቂቅ ዘኮነ እምሥጋ ወደም ወከመዝ ውእቱ በዝንቱ ፍኖተ ወበዝንቱ አርአያ ተመሰለ ከመ ያብጥል በሞቱ ሞተ ወዘሎቱ ሥልጣነ ሞት ዘውእቱ ሰይጣን ኢነሥአ እመላእክት አምሳለ ወኢሥጋ አላ ነሥአ እምዘርዐ አብርሃም ወበእንተ ዝንቱ ደለዎ ከመ ይትመሰሎሙ ለአኃዊሁ ዘርዐ አብርሃም ወነሥአ ሥጋ ዘይትዔረየነ ወየሐምም ዘከመ ሕማምነ ዘቦቱ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት። ዕብ ፪፡፲፬ ፲፯።
\m ወዝንቱ ዘእምእግዝእትነ ቅድስት ድንግል \bd ማርያም\bd* ወላዲተ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ወልድ ዋሕድ ወነሥአ ሎቱ ሥጋ እምኔሃ በፈቃዱ እንዝ እአልቦ ዘያጌብሮ በእነቲአ ሃ ወገብረ ትእምርታተ አምላካዌ ወምግባባራተ ሰብአዌ እንበለ ፍልጠት ዘይደሉ ለመልከኦቱ ወትስብእቱ ውእቱ ይትናገር ከመ ሰብእ ወይገብር ከመ አምላክ ተአምራተ ወኀይላተ ወይትዌከፍ ሕማማተ ወአኮ በተፈልጦ ህላዌ አምላካዊት እምሥጋ ሰብአዊት እምድኅረ ተዋሕዶ ዘኢይትረከብ ወዘኢይትነገር ወኢንፍልጥ ቃላተ ወምግባራተ ወሕማማተ በበይኖን በከመ ይደሉ ለመለኮት ወትስብእት አላ በ፩ዱ ህላዌ ወበ፩ዱ ገጽ ወበ፩ዱ አካል።
\m ፲፭ ፤ ወኢንብል ከመ ማኅበረ ኬልቄዶን ዐላውያን ወፀራፍያን ወኢንትአመን ከመ ልዮስ ፪ተ ገጻተ ወኢ፪ተ ምግባራተ ወኢ፪ተ ሥምረታተ ወንበይነ ዝንቱ ንርሕቅ እምዝንቱ ውንዘልፍ እለ ይብሉ እሎንቱ ቃላተ ምኑናተ ንሕነሰ ኢነአምር በላዕለ \bd ክርስቶስ\bd* አምላክነ እንበለ ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አካል ወ፩ዱ ገጽ ወእሉሰ ማኅበረ ኬልቄዶን ነበቡ ከንቶ ወመነኑ ጽድቀ ወወፅኡ እምሕግ ወፀረፉ ወሰመይዎ ለዝንቱ ሃይማኖት ኦርቶዶክሳዌ።
\m ፲፮ ፤ ንሕነሰ ናወግዞሙ በሐጸ ንባብነ ወበቃልነ ገሃደ በአፉነ ወእሳጥያተ ሕሊናነ ወእምነትነ እስመ ሕዝብ ወሪራን እሙንቱ ዘይከፍልዎ ለ፩ዱ \bd ክርስቶስ\bd* ኀበ ፪ቱ ወናሴስል ዓዲ እከዮ ለልዮን ወንነድፎ በሐጸ ግዘት ወመትሮ በሰይፈ መለኮት ወከማሁ ለኲሎሙ አርሲሳን ተቃራንያን እለ አልቦሙ አምላክ እለ ይትአመኑ ፪ተ ኅላዌያእ ወ፪ተ አካላተ ወ፪ተ ገጻተ ወ፪ተ ፈቃዳተ ላዕለ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ዘውእቶሙ አፍሮጢኖስ ወጢማ ወጳውሎስ ሳምሳጢ ወአርዮስ ወርሑቅ እምሃይማኖት ርትዕት ወእምስባሔ ንጹሕ ወግሁድ ዝኩ ዘኮነ ዐላዌ ወመስተጋዕዘ \bd ለእግዚአብሔር\bd* ወተቃራኔ ለጽድቅ። 
\m ፲፯ ፤ ወዓዲ ለአንርያና ወለታኦድሪጦስ ወለአቡሊናርዮስ እምጣውና ወለእስክንድሮስ ዕቡይ ወላውቲኖስ ወኑሪ ወለዮንልንስ እለ አሕጐሉ ነፍሳቲሆሙ ከመ ሦክ ዘአልቦቱ ፍሬ ወለቆድ ወለታሪብ ርኩሳን ወምኑናን ወለዮልያኖስ ፈረሳዊ ወለኲሎሙ ዐላውያን እለ ኡሕዱ ፲ተ ወ፪ተ ቃላተ ብሩሃተ ወርቱዐተ ዘበአማን ሕግ ጽድቅት እንተ ዘቅዱስ ወብፁዕ መምህረ ርትዕ ቄርሎስ ፍቁር ወቆላፋነ አልባብሂ መስተቃርናን እሉ አይሁድ ርኩሳን ዘውእቶሙ ንስጥሮስ ወካልአኒሁ ዘቃላቲሆሙ መስተቊጥዒተ \bd እግዚአብሔር\bd* ወለኲሉ ዘይሰነዐዎሙ ወየኀብር ምስሌሆሙ በሃይማኖት ርኩስት ወበእከዮሙ ወበዕልውቶሙ መስተቃርንት ወስካረ ዕበዶሙ ምትሐታዊት እለ ሥጡማን በንዋመ ዕቅፍት ወዘይመስሎሙ።
\m ፲፰ ፤ ንሕነሰ ናወግዞሙ ወንመትሮሙ እምኔነ ለእሉ ዐላውያን ወለባውጢኖስ ወለባስሊድስ ወለዘይኑስ ወማኒ ፋርሳዊ ወለአውሊናርዮስ ወለአውጣኪ አብድ ዘአልቦቱ አእምሮ ዝኩ ዘኢይደልዎ ይለቡ ወኢከመ ይምሀር ወምስለ ዓዲ ናወግዝ አርዮስሃ ወመቅዶንዮስሃ ወአውናምዮስሃ ወኲሎ ዘይመስሎሙ በዕልሆሙ እሉ እለ ይትቃረኑ ቅድስተ \bd ሥላሴ\bd* ዕሩያነ ሀልዎ ወቅድምና ወኮኑ ይትዐረወዩ በካሕዶሙ ጸር ተጻባዕያን እሉ አብዳን እለ ይፈልጡ መለኮተ እምትስብእት በምግባሮሙ ሙስንት ወለትሥልስተ አካላት ወገጻት ያመጽኡ ትድምርተ ወለህላዌ መለኮትኒ ፍልጠተ።
\m ፲፱ ፤ ንሕነሰ ክርስቶሳውያን ናርሕቅ እምኔነ እሎንተ እምነታተ ርኩሳተ ወንትዌከፍ ተዋሕዶተ ዘኢይትፈለጥ ወዘኢይትከፈል ወዘኢይትቶሳሕ ወንጸመድ በርትዕ ለሃይማኖት ጽድቅት እንተ ዘአበዊነ ርቱዐነ ሃይማኖት ንሰግድ ወንትቀነይ ለ\bd ክርስቶስ\bd* አምላክነ ዘአስተጋብአነ ላዕለ ዛቲ ሃይማኖት ርትዕት ወቅድስት ወንገኒ ለመለኮት እምላክነ ዘኢይትከፈል ወዘኢይትዌለጥ ወዓዲ ንትላጸቅ በጽድቀ ወንጌሉ እስከ ለዓለም በኪዳን ሐዲስ ወዝንቱ ውእቱ እምነትነ ላዕለ ቅድስት \bd ሥላሴ\bd* በፍሥሓ ወበሐሤት።
\m ፳ ፤ ወንስአል ለነገሥትነ ምእመናን ከመ የሀቦሙ ሥልጣነ ወኀይለ ወመዌአ ወለኲሉ ዓለም ሣህለ ወምሕረተ ወለአብያተ ክርስቲያናትሂ ወለምኔታት ዛኅነ ወመርሰ ሰላመ ወህድአተ በ\bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* እግዚእነ ለዓለመ ዓለም አሜን።
\s2 ምዕራፍ ፻፲፬
\s3 ክፍል ፪
\m ፩ ፡ እመልእክተ ሲኖዲቆን ዘአብ ክቡር አባ ዮሐንሰ ሊቀ ጳጳሳት ዘአንጾኪያ ወሀገረ ምሥራቅ ወእለ ምስሌሃ ኀበ አባ አክርስቶዶሎስ ሊቀ ጳጳሳት ዘእለ እስክንድርያ ወግብጽ ወኖባ ወኢትዮጵያ ወምዕራብ ናሁ ነአምን ወንታመን በልብ ወበአእምሮ ወልባዌ እምኲሉ ነፍስ እምነተ ትጽድቅተ ዘይደሉ ላዕለ ሃይምናኦት ክብርት ዘትትሌዐል እምኲሉ ክብር በአብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ።
\m ፪ ፤ \bd ሥላሴ\bd* በተዋሕዶ ልዑላን ወቀዳማውያን ዕሩያነ ህላዌ ወዕሩያነ መለኮት ወኀይል በአሐቲ ሥልጣን ወበ፩ዱ ፈቃድ ወበአሐቲ ሥምረት ወበፈጢረ ኲሉ ፍጥረታት ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት ቅዱሳን ወፍጹማን ወአልቦ ውስቴቶሙ ሕጸት ወኢፍድፋዴ አላ ወኲሉ ለለ፩ዱ ፩ዱ አምአካላት ህላዋን በበአካላቲሆሙ ኅቡራነ ህላዌ ወመለኮት እንበለ ተፈልጦ ዘውእቶሙ ወላዲ ወዘተወልደ ወዘሠረጸ።
\m ፫ ፤ ፩ዱ ውእቱ አብ ኢተወልደ እምካልእ ወኢይነሥእ ልደተ እምካልእ ወ፩ዱ ውእቱ ዘተወልደ እምአብ ዓዲመ ፩ዱ ውእቱ\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ዘሠረጸ እምአብ ቀዳማውያን እሙንቱ ምስለ አብ ወህልዋን አልቦሙ ጥንት ወኢይትዊሰኑ ኢፍጡራን ወኢግቡራን አላ ፈጣርያነ ኲሉ ፍጥረታት ኢይትረከቡ በህላዌ ወኢይበጽሖሙ አእምሮተ ሰብእ ወዘእንበለ ቅድስት \bd ሥላሴ\bd* ኢኮነ ምንተኒ እምዘኮነ ፫ቱ ቅዳሴያት እስትጉቡአን ዘይሴብሕዎሙ ሱራፌል ለእሉ ፫ቱ አካላት ቅዱሳን ወዘንተ ለበውነ እምቃሉ ዐቢይ ወክቡር አትናቴዎስ ዘይቤ ወዓዲ ነአምን ወንትአመን እምኲሉ ነፍስ በ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ መለኮት እንተ ዘኧሉ ፫ቱ አካላት ቅዱሳን ወአልቦ ውፁእ ምንትኒ እመሉ ፫ቱ አካላት እንዘ አሐቲ መንግሥት ወ፩ዱ መለኮት ወአሐቲ ሥልጣን ወ፩ዱ ህላዌ። 
\m ፬ ፤ ወብፁዕሰ ቅዱስ ጎርጎርዮስ ይሜህረነ በድርሳኑ በእንተ ልደት ወዓዲ በእንተ ጥምቀት ከመዝ እንዘ ይብል ወሶበ ንቤ \bd እግዚአብሔር\bd* ንብል በእንተ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ዱ መለኮት በ\bd ሥላሴ\bd* ወ\bd ሥላሴ\bd* በተዋሕዶ ወሶበሂ ንቤ ፫ተ አካላተ ለለኲሉ አካላት በበአካላቲሆሙ ንቤ ባሕርየ ፍጹመ ወ፩ዱ ህላዌ እንተ ዘቅድስት \bd ሥላሴ\bd* ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት ፩ዱ ህላዌ ወበ፩ዱ መንግሥት ወ፩ዱ ርበይ ወአሐቲ ክብር።
\m ፭ ፤ ይትበሃል በእንተ እሉ አካላት አብ ብርሃን ወልድ ብርሃን ወመንፈስ ቅዲስ ብርሃን ዳእሙ ፩ዱ ብርሃን ዘኡይትከፈል ወኢይትዌለጥ በህላዌ መለኮት ወዓዲ ንብል አብ ሕይወት ወልድ ሕይወት ወምነፈስ ቅዱስ ሕይወት እንዘ ፩ዱ ሕይወት በህላዌ መለኮት።
\m ፮ ፤ ወካዕበ ይትበሀል አብ ፩ዱ ወልድ ፩ዱ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ዱ ውእቱ ወለ፩ዱ እምአካላት ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አምላክ እሙንቱ ወኢይትበሀሉ ፫ተ አማልክተ ወአኮ እምነትነ በ፫ቱ ዕደው ወ፫ቱ አማልክት ወኢበ፫ቱ መለኮት አላ ነአምን በ፫ቱ አካላት ወ፫ቱ ገጻት ፍሉጣን ወበ፩ዱ አምላክ ወበ፩ዱ ህላዌ ወበእንተ አካላትሰ ፫ቱ ወ፫ቱ ገጻት እንተ ዘ፩ዱ ባሕርየ መለኮት በስም ወበምግባር።
\m ፯ ፤ ከመዝ ነአምን ወንትአመን ወአኮ ከመ እምነተ ሰባልዮስ ረሲዕ ዘይትአመን እምነተ ሙስንተ በ፩ዱ አካል ወሰመየ አስማተ ባሕቲቱ በከመ ንባቡ ርኩስት ዘይቤ ፩ዱ አካል ወ፫ቱ አስማት ዕሩቃነ በተውላጣት ዘይዌልጦሙ በበዘመን ቦ አመ ይሰመዮ ለአብ አበ ወቦ አመ ይሰምዮ ወልደ ወቦ አመ ይሰመዮ\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ወኢከመ እምነተ አርዮስ ወአውሳምዮስ እለ ተሀበሉ ወዐለዉ ወረሰዮ ህላዌያተ ፍሉጣረ ለአካለ መለክቶ ወይቤሉ እግዚእ ወፈጣሪ ወፍጡር ወሠርዑ አምልክታተ ፍሉጣተ በውሳኔ ለዘኢይትዌሰን በክሕደት ወዕልወት ወአብኡ ማእከለ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ መዋዕላተ ርሑቃተ።
\m ፰ ፤ ወለነሰ ለክርስቲያን እምነትነ ጽዱቅ ርሑቅ ውእቱ ጥቀ እምዝንቱ ንባብ ርኩስ ወዕልወተ አቡሊናርዮስ ዕልው ከሐዴ እግዛኢብሔር ዘአምጽአ ላዕለ መለኮት መዐርጋተ ፍሉጣተ ወክሂለ በብሂሎቱ ዐቢይ ወዘየዐቢ እምኔሁ ወዘይፈደፍድ  በዕበይ ፩ዱ ቀድም እምካልኡ ወካልኡ እምሣልሱ ወአምጽአ ፍልጠተ ላዕለ ዕሪና ቅድስት \bd ሥላሴ\bd* ወለነሰ እምነትነ ርሑቅ እምእምነተ እሉ እሉ ዐላውያን ወእምክሕደተ መቅዶንዮስ ዘፀረፈ  ላዕለ\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ወሰመዮ ፍጡረ በክሕደት ሰይጣናዊ ተቀዋሚ ወንጌል ወኢፈርሀ እምቃሉ ለእግዚእነ ዘይቤ ዘስ ፀረፈ ላዕለ\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ኢይጥሐደግ ሎቱ በዝዐለም ወኢበዘይመጽእ ወእምትሩፋተ ቃል ክሙ ማሕየዊ ወትምርህትክሙ ሐዋርያዊ ዘከርነ እሎንቱ ቃላተ ሕጹጻተ በእምነት ርትዕት ወበልቡና አምላካዊ ወበነሣእ አእምሮ በእንተ ሃይማኖት ኦርቶዶክሳዊት በኲሉ ግብር።
\m ፱ ፤ ወይእዜኒ ንትመየጥ ወንንግር በእንተ ት ብስእቱ ለ\bd ክርስቶስ\bd* ወልድ ዋሕደ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ፩ዱ እምቅድስት \bd ሥላሴ\bd* ዘንሰግድ ሎቱ ወልድ ዋሕድ ዘተወልደ እምአብ ቀዲሙ እንበለ ወሰን ወዘእንበለ ድካም ዘእንበለ ተፈልጦ ወተከፍሎ ኮነ ሰብአ ፍጹመ እንዘ ውእቱ አምላክ ቃል ዘይትሌዐል እምኲሉ አምሳል ብህላዌ መለኮት ወቦቱ ኮነ ኲሉ አዝማን ዘኀለፈ ወዓዲ ቦቱ ይከውን ኲሉ መዋዕል ዘተወሰነ ወቦቱ ይከውን ዓለምሂ ዘይመጽእ እስከ ለዓለም።
\m ፲ ፤ ወኢኮነ ፍሉጠ ማእከል አዝማን ዘኀለፈ ወኢድኅረ እስመ ዘተወከፍናሁ በከመ አብ ቀዳማዊ እስመ ኀይሉ ወጥበቡ ውእቱ ለአብ ወብርሃነ ስብሐቲሁ ወአምሳለ አካሉ ወበዝንቱ ይትሌበው ልደቱ ቀዳማዊ ዘአልቦቱ ጥንት ወኢተፍጻሜት ዘዕሩይ ምስሌሁ በክብር ዘይደሉ ለመለኮት በከመ ይቤ ዮሐንስ ወልደ ንጎድጓድ። ዮሐ ፩፡፩ ፲፰።
\m ፲፩ ፤ ወከማሁ በዓለ ምሥጢራተ መንፈስ ጳውሎስ ኅሩይ ዘውእቱ ወሠረተ ቢተ ክርስቲያን ይቤ ወበተፍጻሜተ ዘመን መጽአ በእንተ መድኃኒትነ ወለሐድሶትነ ወከመ ይሚጠነ እመንፈስ ቅዱስ ወእ\bd ማርያም\bd* እምቅድምስት ድንግል ወዝኬ ውእቱ እምአመ ይቤላ ገብርኤል መልአክ ሊቀ መላእክት ለድንግል \bd እግዚአብሔር\bd* ምስሌኪ ወበይእቲ ሰዓት በቅጽበት ኮነ ተዋሕዶ ዘኢይትፈለጥ ወዘኢይትነከር ወዘኢይትሌበው ወባሕቱ በከመ የአምር ለሊሁ ተሠገወ እንዘ ኢየአምር መኑሂ ወኢይክል ፈክሮ ኵአኔሁ ወበእንተ ዝንቱ ኢይትፈለጥ መለኮት ቅዱስ እምትስብእቱ ቃል ዋሕድ ወቀዲሙ ነበረ እንበለ ሥጋ ከመ አብ ወመንፈስ ቅዱስ ወሶበ ሠምረ ወፈቀደ ለሊሁ ተሠገወ ወኢኮነ ፍሉጠ እምሥጋ አላ ፩ዱ ውእቱ እም፪ቱ መለኮት ፍጹም ወ ስብእት ፍጹም በ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አካል ወ፩ዱ ገጽ ዘተሠገወ ወአኮ እመንገለ ተፈልጦተ ህላዌያት እለ ይትጋብኡ በተዋሐዶ ይከውን ፪ተ እስመ ኮነ ፩ደ ወኢፈለሰ እምህላዌሁ ወኢተወለጠ ለግሙራ።
\m ፲፪ ፤ ወሶበሂ ነሥአ ሎቱ ሥጋ ኢተወለጠ እምዘነበረ ቦቱ ቀዳሚ አላ ፩ዱ ውእቱ በከመ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት ምስለ ሥጋ ወአልቦሙ ፍልጣን ለግሙራ እምድኅረ ተዋሕዶ ወሶበ ጠየቀ ልቡና ተዋሕዶተ ዝንቱ ወይቤ ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አካል ወ፩ዱ ገጽ አኮ ዘይከልእ ዝንቱ ትሥጉተ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ዘውእቱ ተዋሕዶተ ሥጋ ናፍጥን በልባዌ ኀበ አእምሮተ ተዋሕዶ እምነ እምነ ፪ቱ ህላዌያት ኅቡረ በ፩ዱ ገጽ ወበ፩ዱ አካል ወበ፩ዱ ህላዌ  ወይሰመይ እንስሳ ነባኤ ዘውእቱ ብእሲ ፍጹም ወልደ አምላክ ቃል እንዘ ኢይትዌለጥ ወኢይትመየጥ ተዋሐደ በሥጋ በ፩ዱ አካል ወ፩ዱ ህላዌ ዘቦቱ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት።
\m ፲፫ ፤ ወተሰምየ ስሙ ዐማኑዔልሃ ዘበትርጓሜሁ አምላክነ ምስሌነ ወውእቱ ፩ዱ ገጽ ወ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አካል ቃል \bd እግዚአብሔር\bd* ዘተሠገወ እንበለ ውላጤ ወኢትድምርት ወኢቱሳሔ ዘእንበለ ተፈልጦ ማእከለ ፪ቱ ህላዌያት ዘኮነ እምኔሆሙ ተዋሕዶ ዘኢይትክፈል ዘውእቶሙ መለኮት ወትስብእት ወተዋሐደ ረቂቅ በሥጋ ገዚፍ ምስለ ህላዌ ሥጋ እንተ አልቦቱ ነውር ዘእንበለ ፍልጠት ወኢውላጤ ወኢዘከረ መጽሐፍ ፪ተ እምድኅረ ተዋሕዶ ዘኢይትነገር ወዘኢይትዌሰን ወለብሰ ሥጋ መዋቴ እሙነ ወኢኮነ ምትሀተ ወኢነሥአ ክፍለ እምኔሁ ወባሕቱ ፈጸመ ኲሎ ዘዚአነ ዘእንበለ ኃጢአት ባሕቲታ ወኮነ ዕሩየ ምስሌነ።
\m ፲፬ ፤ በእንተ ዝንቱ ተወክፈ ኲሎ ዘዚአነ ርኀበ ወጸምዓ ኖመ ወደክመ እምሐዊረ ፍኖት ተነኰነ ተሰቅለ ወሐመ ወተቀነወ ወበጽሐ ለሞት በፈቃዱ በከመ ነገራ ቅዱሳት መጻሕፍት ምሥጢር ዐቢይ ወግሩም ውእቱ ትስብእቱ ለመድኃኒነ ወይሁበከ ተፈልጦተ ወተከፍሎተ ወተዋሕዶተ።
\m ፲፭ ፤ ወእመሰ ተብህለ ኮነ መድኃኒትነ በሰብእ ዝንቱ ዕልወት ወክሒድ ውእቱ ዳእሙ መድኃኒትነ ኮነ በአምላክ ዐቢይ መንክር ወመድምም ውእቱ ከዊነ አምላክ ሰብአ ፍጹም ወዝንቱሰ ኮነ በመንክር ግብር ዘይትዐዶ እምልበ ዕጓለ እመሕያው ኵአኔ ሥርዓቱ ለአምላክ ወአልቦ ዘይክል መኑሂ ፍካሬሁ ወኢዘከመ እፎ ውእቱ ዕጹብ ወመንክር ውእቱ ምሥጢረ ሥጋዌሁ ለአምላክነ ቃል ወኢሳይያስኒ ሰመዮ መንክረ ወመድምመ በግብር ዘኢይትነገር ወዘኢይትረከብ ወለሊሁ ይትሌዓል እምልቡና ሰብእ ወርሑቅ ውእቱ እምኲሉ ምትሀት ወተዐቅፎ። ኢሳ ፱፡፮።
\m ፲፮ ፤ ወአኮ በእንተ ዘኢይትረከብ በልቡና ዕጓለ እመሕያው ዘይርቅ ሕሊና በእንተ ተወክፎቱ እስመ ጽሑፍ ሚ የዐቢ ግብርከ እግዚኦ ወካዕበ ይቤ ውእቱሰ ኢአበሰ ወኢተረክበ ጉሕሉት ውስተ አፉሁ በከመ ይቤ ጴጥሮስ ሐዋርያ ወከማሁ ኢሳይያስኒ ዓዲ ወሶበ ኢተሠገወ እፎኑ እምሐመ ወሶበኒ ኢሐመ እምኢሞተ ዝኩ ዐዚዝ ወክብር ወሶበኒ ኢሞተ እፎኑ ይከውን መድኃኒትነ በከመ መሀረነ ጴጥሮስ ሐዋርያ ሊቀ አርዳእ እንዘ ይብል እስመ \bd ክርስቶስ\bd* ሐመ በእንቲአነ በሥጋ ሶበሰ ሐልዮ ከመ ብእሲ ሐመ ወአኮ አምላክ ተሰብአ እምኢይቤ ሐመ በሥጋ በእንቲአነ ዘኮነ ቀዲሙ እንበለ ሥጋ ወኢተወካፌ ሕማም ወባሕቱ ይቤ ሐመ በሥጋ ዘነሥአ ሎቱ ወኢሐመ በመለኮቱ ወኢዘከሮ ለሥጋ ዓዲ ፍሉጠ እመለኮት ወአጠየቀ ተዋሕዶቶ ለመለኮት ዘተዋሐደ እንበለ ፍልጠት አመ ተሠገወ አምላክ ቃል እስመ አምላክ ዘተሠገወ ለሊሁ ውእቱ ዘሐመ ዘኢይትከፈል። ኢሳ ፶፫፡፬-፲፩። ፩ ጴጥ ፪፡፳፩-፳፭። ፫፡፲፰።
\m ፲፯ ፤ ወእንበይነ ዝንቱ መሀረነ ዐምድ ጽኑዕ ወማኅቶት ብሩህ ወመምህር ዐቢይ ኦርቶዶክሳዊ አትናቴዎስ ዝኩ ዘነበረ ላዕለ መንበረ ማርቆስ ወንጌላዊ ዘትምህርታቲሁ እምእስትንፋን\bd  መንፈስ ቅዱስ\bd* ወይቤ በድርሳኑ እስመ \bd ክርስቶስ\bd* አምላክነ ተዋሐደ በሥጋ ዘነሥኦ እምኔነ ወቦቱ ሐመ ወሞተ ወኢሐማሚ ውእቱ በመልከኦቱ ወአመሂ ተሠገወ ርኅበ ወጸምዓ እንዘ ኢይትፈለጥ አምላክ ቃል እምኔሁ ፍጹመ ለግሙራ ወኢይምወት በህላዌ መለኮት ወበእንተ ዝንቱ ይቤ ውእቱሰ ሐመ እንዘ ኢይከውን ሥጋ ውጹአ እምኔሁ አላ ውእቱ ሥጋ ፍጹም ዘቦቱ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት ወዘይደሉ ላዕለ ሥጋ ደለወ ላዕሌሁ።
\m ፲፰ ፤ ወአመሂ ነበረ ይገብር ተአምራተ ኢኮነ ሥጋ ፍሉጠ እምኔሁ ወባሕቱ ኮነ ይትጌበር ኲሉ ምግባራቲሁ ዘ ስብእትኒ ወዘመለኮትሂ በ፩ዱ ህላዌ ወ፩ዱ አካል ወበዝንቱ ኮነ ይፌጽም ኲሎ ምግባራተ በተዋሕዶ ዘኢይትነገር በከመ ገብረ በሐማተ ጰኢጥሮስ ወበዕውርሂ ወበዘለምጽ ወከማሁ በአልዓዛርሂ ኮነ ዝንቱ ኲሉ በገሢሠ እድ ወበወሪቀ ምራቕኢ ወነቢበ ልሳን ወዝንቱ ያጤይቅ ተዋሕዶተ መለኮት በሥጋ ወበ፩ዱ ሥልጣን ወአሐቲ መግሥት ወበ፩ዱ ፈቃድ ወበአሐቲ ሥምረት ይፌጽም ኲሎ ተአምራተ ሎቱ ውእቱ ማር ፩ ፳፱ና ፵። ዮሐ ፱፡፩ ፰። ፲፩፡፵፫።
\m ፲፱ ፤ ወይእዜኒ ኢይደሉ ይከፍልዎ ለኀበ ፪ቱ ህላዌያት ወኢኀበ ፪ቱ አካላት እምድኅረ ተዋሕዶ ወኢያስተርአየ በምትሀት ሕስው ወኢበመለኮት ዘኢይትገሠሥ ወባሕቱ እስመ ዝንቱ ብርሃናዊ መምህር ዐቢይ ቄርሎስ ይቤ እመቦ ዘይፈልጦ ለዐማኑኤል አምላክነ ለኀበ ፪ቱ እምድኅረ ተዋሕዶ አው ዘይሔሊ ሕማማተ ለመለኮት እንከሰ ፈርሀ ኀበ ዘአልቦቱ ፍርሃት ወበእንተ ዝንቱ ይሬስዩ ስግደቶሙ ለሰብእ ሶበ ይከፍልዎ ለአምላክ ቃል ይከውኑ ከመ አይሁድ ዐላውያን ወንሕነሰ ክርስቶሳውያን ህልዋን ላዕለ ዐቅምነ ወነሐውር ላዕለ ፍኖት ርትዕት ወንተሉ አሠረ አበው ብፁዐን ወንትአመን \bd በእግዚአብሔር\bd* ቃል በተዋሕዶ እንበለ ፍልጠት ወነአምን ዓዲ ከመ ለሊሁ ሐመ በሥጋ በእንቲአነ።
\m ፳ ፤ ወአኛጥዮስኒ ለባሴ አምላክ ይቤ በመልእክቱ ሊተሰ ይደልወኒ ከመ እትመሰሎ በከመ ሕማማቲሁ ለአምላኪየ ወቅዱስኒ ባስልዮስ ዐምደ ቤተ ክርስቲያን ይቤ በድርሳኑ ዘነበበ ባቲ በእንተ ኢየሉጣ ሰብአ ወአንሶሰወ ማእከለ ሰብእ ወግፉዕ ምስለ ግፉዐን ወዘንተ ኲሎ ገብረ ከመ ያድኅን ፂውዋነ ወይኩን ረዳኤ ለእለ አልቦሙ ረድኤት ወዘአልቦቱ ቀዲሙ ሥጋ ተሰቅለ ይእዜ በለቢሰ ሥጋ ወሕይወት ጥዕመ  ሞተ በሥጋ ወብርሃን ብአ ውስተ ሲዖል ወዝንቱ ኲሉ በእንተ ድቀቱ ለአዳም ወለዘርዑ።
\m ፳፩ ፤ ወጎርጎርዮስኒ ዘሀገረ እንዚናዙ ይቤ በመልእክቱ ዘፈነዋ ኀበ አቅላንድዮስ እመቦ ዘኢይሰግድ ለዘተሰቅለ ውጉዝ ለይኩን ወይኩን ኁልቀ ምስለ እለ ሰቀልዎ ወብዙኃንሂ ዓዲ እምመህራን ኅሩያን እለ ነበቡ ፩ደ ቃለ በእንተ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ኀደኘ በአኅጽሮ ወኢዘከርነ ዘዘከርዎ ወመፍቅድነሰ ዘኮነ ወእምኔሆሙ አዘክሮተ ቃሉ ለሳዊሮስ ሊቀ ጳጳሳት ዘሠርዐ ሃይማኖተ ኦርቶዶክሳዌ ይቤ ከመዝ ኢትክፍሎ \bd ለእግዚአብሔር\bd* ቃል እምሥጋ ወኢታዕትቶ ለሥጋሂ ለባሕቲቱ ወኢትረስዮ ዕሩቀ እመለኮት ወዳእሙ አምላክ ቃል ተሠገወ ዘእንበለ ፍልጠት ወኢውላጤ።
\m ፳፪ ፤ ዛቲ ይእቲ ሃይማኖት ርትዕት ለቡ ይእዜ እስመ አምላክ ዘኢይትገሠሥ ሐመ በሥጋ ዘይትገሠሥ ወቦቱ ጥዕመ ሞተ ከመ ያድኅነነ ሎቱ ስብሐት እስከ ለዓለመ ዓለም አሜን።
\s3 ክፍል ፫
\m ፳፫ ፤ እመልእክተ ሲኖዲቆን ዘአባ ዮሐንስ ሊቀ ጳጳሳት ዘአንጾኪያ ዘተፈነዋ ኀበ አባ አክርስቶዶሎስ ሊቀ ጳጳሳት ዘእለ እስክንድርያ ውስተ እደ አባ ጢሞቴዎስ ጳጳስ ዘቤተ መቅደስ ዘተነበት በመዐልቃ ወአቡ ሻርዣ በወርኀ የካቲት በ፯ቱ፻፹ወ፪ቱ ዓመት እምዐመተ ሰማዕታት ንጽሁሐን ንሕነሰ ርቱዐነ ሃይማኖት ነአምን ወንትአመን ከመ ወልድ ቀዳማዊ ዘሀሎ እምቅድመ ዓለም ወዘአኮ ፍጡር ዘተፈጥረ አምላክ ዘእምአምላክ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ዘዕሩይ በመለኮቱ ምስለ አብ ወመንፈስ ቅዱስ ዘበእንቲአነ ለሰብእ ወበእንተ መድኃኒትነ ወረደ እምሰማያት ወተሠገወ በሥጋ ዘከማነ ዘቦቱ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት እንዘ ኢየዐርቅ እምህላዌ መለኮቱ።
\m ፳፬ ፤ ወሥጋሂ ዘተዋሐደ ቦቱ ኢተፈልጠ ለግሙራ ወኢምንትኒ እምኔሁ ወነዋ አስተዋሐደ ህላዌ መለኮቱ ቨኢተፈልጠ ኀበ ፪ቱ ህላዌያት ወኢኀበ ፪ቱ አካላት ዘውእቶሙ መለኮት ወ ስብእት ፍጹማን አኮ ከመ አስማት ዘቦአ ላዕሌሆሙ አላ ፩ዱ ውእቱ ዐማኑኤል አምላክነ ዘነአምሮ ወነአምን ቦቱ ፩ደ አካለ ወ፩ደ እግዚእ ወ፩ደ ገጸ ዘበአማን ወ፩ደ ህላዌ ቃል ዘተሠጕእ እንበለ ተፈልጦ ኀበ ፪ቱ ህላዌያት እምድኅረ ተዋሐደ ተዋሕዶ ዘኢይትረከብ ወይትአዶ እምልቡና ዕጓለ እመሕያው ዘእንበለ ፍልጠት ወኢውላጤ ወምድኅረ ተዋሕዶ ዘያዴምም አልባበ ወኢይረክቦ ሕሊና ሰብእ ዕጹብ ወመድምም ወመንክር ውእቱ መዋኤ ልቡና ወንባብ። 
\m ፳፭ ፤ ወዓዲ ናርሕቅ ኊልቋተ ዘህላዌ መለኮት ወንፍልጥ አካላት በበይናቲሆሙ ወንዕቀብ ተዋሕዶተ መለኮት እንተ \bd ዘእግዚአብሔር\bd* ቃል ዘተሠገወ ወተመሰለነ በኲሉ ግብር ዘእንበለ ሥርዐታቲነ ውእቱሰ ኢይትዌለጥ ወለሊሁ ህላው በህላዌ መለኮት ወሐመ በፈቃዱ በሥጋ ዘነሥአ እምኔነ ወአኮ በኲርህ ርኀበ ወጸምዐ ደክመ እምኀዊረ ፍኖት ተጸፍዐ ወተቀሥፈ ወተቀነወ እደዊሁ ወእገሪሁ ዲበ ዕፀ መስቀል ክቡር በደሙ ወሀቤ ሕይወት ወለሊሁ \bd እግዚአብሔር\bd* ቃል ዘኢየሐማሚ ወኢመዋቲ ሐመ በሥጋ ሐማሚ ወመዋቲ።
\m ፳፮ ፤ ዘሀሎ አምቅድመ ዓለም ወፈጣሬ ዓለም ወእፎኑ ኮነ ይደሉ ይሕምም እመ መጽአ በካልእ አራያ ኀበ ሕማምነ ወድካምነ እመ ኢተሠገወ በሥጋ ዘከማነ ዘቦቱ ነፍስ ነባቢት ወለባዊት ነአምር ከመ ውእቱ ሐመ በሥጋ ወኢሐመ በምለኮት ወለሊሁ አምላክ ዘበአማን እምቅድመ ይሠጎ ወእምድኅረ ተሠገወሂ ወእንበይነ ዝንቱ ንትሜካሕ \bd በእግዚአብሔር\bd* በእንተ ዘአግዐዘነ እምቅኔ ሞት መሪር መጽአ ወአድኀነነ እምእደ አጽራር ዘውእቶሙ ሰይጣን ወሞት ወኢሐመ በምትሀት ዳእሙ ሐመ እሙነ ዘበአማን።
\m ፳፯ ፤ ዝንቱ እምከርሠ እሙ \bd እግዝእትነ ማርያም ድንግል\bd* እሙነ ተዋሐደ በሥጋ ሐማሚ ዘኢኢየሐምም ሐመ ወዘኢይመውት ጥዕመ ሞተ በፈቃዱ ሶበሰ አመነ ካልአ እምዝንቱ እምኢኮነ ግዑዛነ እምሕማም ወእማእሰረ ሞት ከመ ነኪራን ወርሑቃን እምጽድቀ ትንሣኤሁ ወ\bd ክርስቶስ\bd* ተመሰለነ በኲሉ ሕማምነ።
\m ፳፰ ፤ ወበእንተ ዝንቱ ተንሥአ እሙነ እሙታን ወሰበረ ኀይሎ ለጸላሊ ከመ ቃለ ሐዋርያ ዘይትናገር በጥበብ ወይቤ እስመ ደቂቅ ተሳተፍዎሙ በሥጋ ወደም ወውእቱኒ በዝንቱ ፍኖት ወበዝንቱ አምሳል ተመሰለ ከመ ያብጥል በሞቱ ሥልጣነ ሞት ዘውእቱ ሰይጣን ኢነሥአ እመላእክት ዘነሥአ እምኔነ አላ ነሥአ እምዘርዐ አብርሃም ዘይትዔረየነ በከኡኢሉ ግብር ዘቦቱ ነፍስ ነባኢት ወለባዊት ወዝንቱ ዘእምእግዝእትነ ድንግል በኲሉ ጊዜ ወላዲተ አምላክ \bd ማርያም\bd* ነሥአ ሎቱ እምኔሃ ሥጋ አምላክ ቃል ወልድ ዋሕድ ከመ ይትወከፍ ቦቱ ሕማማተ ሰብአዌ በፈቃዱ እንዘ አልቦ ዘያጌብሮ ወገብረ ሥርዓተ መለኮታዌ ወምግባረ ሰብአዌ ወኮነ ይነብብ ዘይደሉ ለመልከኦቱ ወ ስብእቱ እንበለ ተፈልጦ።
\m ፳፱ ፤ ወአኮ በእንተ ምግባራት ወተናግሮ ወገቢረ ተአምራት ወኀይላት ዘኮነ እምኔሁ ወሚመ በእንተ ሕማማት ዘቦአ ላዕሌሁ ወድካማት ዘተወክፎ በእንቲአነ ዘንበውእ ለከፊለ ህላዌያት እምትስብእት እምድኅረ ተዋሕዶ ዘኢይትረከብ ወዘኢይትነገር ወበእንተ ዝንቱ ኢንከፍል ቃላተ ወሕማማተ በዘሐመ ቦቱ እግዚእነ እስመ ሎቱ እሙነ በኢተፈልጦ ወተአምራት ወመንክርስት ዘይደሉ ለመለኮቱ ወሕማም ወመዊት ዘይደሉ ለህላዌ ትስብእቱ።
