\c 1 
\m \bd መጽሐፈ\bd*\bd  \bd*\bd ቀሌሜንጦስ\bd*\bd  \bd*\bd ዘሮም\bd*\bd  \bd*\bd በአማርኛ\bd*\bd  \bd*
\b 

\s1 መግቢያ
\m መጽሐፈ ቀሌሜጦስ ምድቡ ከሰማንያ አሐዱ (፳፩) ቅዱሳት መጻሕፍት ነው በ1958 ዓም የታተመው ባለ አንድምታ ፍትሐ ነገሥት ከራእየ ዮሐንስ ቀጥለው የሚመደቡት አራት መጻሕፍተ ሲኖዶስ ሁለት መጻሕፍተ ኪዳን ቀሌሜንጦስና ዲዲስቅልያ መሆናቸው ያስረዳል። የግእዙ ፍትሐ ነገሥት ከጳውሎስ መልእክታት ቀጥሎ መጽሐፈ ቀሌሜንጦስን ያስቀምጣል። በ1990 ዓም የታተመው የፍትሐ ነገሥት ነጠላ ትርጉም ብቻ ቀሌሜንጦስን አልጠቀሰም ከዚህ በስተቀር ከመጽሐፈ ቀሌሜንጦስ የተወሰዱ ኃይለ ቃላት በመጻሕፍተ ሥርዓት በሙሉ ይገኛሉ። በአውሻህር በዲዲስቅልያ በመጻሕፍተ ሲኖዶስ በሥርዓተ የሩ ጽዮን በግፅው በአብጥሊስ ይገኛሉ። ስለዚህ መጽሐፉ ለክርስቲያኖች እጅግ ጠቃሚ በመሆኑ በአማርኛና በግእዝ ተዘጋጅቶ ሊቀርብ ችሏል። እዘጋጅ ገ/ዮሐንስ ገ/ማርያም ሐምሌ 20 መግለጫ ዘመናውያን ጸሐፊዎች የቀለሚንጦስ ታሪክ በአጥጋቢ ሁኔታ ሊገኝ እንዲልቻለ ይገልጻሉ። በፊሊጲስዩስ 4፥3 የተመዘገበውን መሠረት በማድረግ ዶሚቲያን በተባለው ንጉሥ ቀሌሚንጦስ ሰማዕትነትን እንደተቀበለ ይገመታል። ከይሁዲነት እንደተለወጠ የሚጠቁም ምንጭ አልተገኘም ስለ ቀሌሚንጦስ ቱርቱልያን ኤራንዮስ። ኤጲፋንዮስና ሌሎች የጻፉት ይለያያል። የጴጥሮስ ተከታይነቱ ባልተረጋገጠ መንገድ አስቀምጠውታል። የቀሌሚንጦስ በሰማዕትነት መሞት በአራተኛውና በአምስተኛው ክፍለ ዘመን በተጻፉ አፈታሪኮች ላይ የተመሠረተ ነው። ከሮም ወደ ቆሮንቶስ የተጻፈ መልእክት ስለ ቀሌሚንጦስ በጥቂቱ ፍንጭ ይሰጣል። ቀሌሚንጦስ ከሰብአ አርድእት ቍጥር እንዳለው ይታመናል። በዘመነ ቆሮንቶስ፡ ግሪኮች። አይሁዶችና ሌሎችም ይኖሩባት ነበር። የንግድ ማእከልም ነበረች። ከጳውሎስ መልእክት 1ኛቆ 1፥1116 ጋር የሚመሳሰል ኃይለቃል የቀለሚንጦስ መልእክት እንደሆነ በጥቂቱ ከሚገመተው መልእክት ውስጥ አለ። የመልእክቱ ፍሬነገር የቆሮንቶስ ክርስቲያኖች በመለያየታቸው የተጻፈ ነው /ምንጭ ኒው ካቶሊክ ኢንሳይክሎፕድያ ቮሊዩም 33። በዜና ሐዋርያት /ገድለ ሐዋርያት/ ስለቀሌሚንጦስ የሚከተለውን ታሪክ እናገኛለን ቀሌሚንጦስ በቅዱስ ጴጥሮስ ትምህርት ካመኑት የመጀመርያው ነው። ጴጥሮስን ተከትሉ ታቅራ ወደ ምትባለው አገር ሄደና ከመርከብ እንዲወርዱ በማዕበል ምክንያት ልጂ ጠፍቶባትየምታለቅስ ሴትን አይቶ ቅዱስ ጴጥሮስ ጠፋ የተባው ልጅ አብሮት ያለው ቀሌሚንጦስ እንደሆነ በመረዳት ከልጇ ጋር እንዳገናኛት ይገልጻል። ስለቀሌሚንጦስ ከማዕበሉ መዳን ታሪክ አልተገለፀም። ከእናቱ ጋር ከተገናኘች በኋላ እናትየዋ ቀሌሚንጦስና ወንድሙ ወደሮም ተመልሰው በነበረበት ጊዜ ሁለቱ ልጆች የተመረዘ ውኃን በመጠጣት ለሞት ተጋልጠው እንደነበር ያትታል። ከዚህ ላይ የቀሌሚንጦስ አባት ቀውስጦስ ተብሏል። ቀሌሚንጦስ ጳጳስ ሆነና ስሙ ያልተጠቀሰው ወንድሙ በሱ ምዕራፍ አንድ የአዳም ድቀት /መውደቅ ምዕራፍ ሁለት የአዳም የትዕዛዝ መጽሐፍ ምዕራፍ ሦስት ዝርወት /መበተን/ ምዕራፍ አራት የአብርሃምና የልጆቹ ሂደት ምዕራፍ አምስት ጴጥሮስ ለተማሪው ለቀሌሚንጦስ ብዙ ምስጢራተ \bd እግዚአብሔርን\bd* እንደገለፀለት ምዕራፍ ስድስት የጴጥሮስ ስለ መላእክት ከድ። ስለ ነትና ስለለሎችም ምሥጢራት ከጌታችን መረዳት ምዕራፍ ሰባት ከጌታችን \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*\bd  \bd*ለጴጥሮስ፡ ከጴጥሮስ ለቀለሚንጦስ የተነገረ መልእክትና ምሥጢሮቹ ምዕራፍ ስምንት ከሊቀ ሐዋርያት ጴጥሮስ የተሰጠ ትምህርት ዕራፍ ዘጠኝ ከጴጥሮስ ለውሉደ ክርስቲያን የተሰጠ ተግፅና ምክር ምዕራፍ አሥር ስለመድኃኒታችን ሰው መሆንና ስለዳግም  ምፅአቱ ስለሌሉችም የቤተክርስቲያን ሥርዓቶች 
\b 
