\c 15 
\b 

\s1 ምዕራፍ ዐሥራ አንድ 
\s2 የትስብእት ምንባብ
\m ፩ በአካል ሦስት በህልውና አንድ በመመርመር ገንዘብ በማያደርጉት ምድራዊውን ዓለም ፈጥሮ በሚገዛ ለመንግሥቱ ምስጋና ሰማያዊን ዓለም በፈጠረ \bd በእግዚአብሔር\bd* ስም የቤተመቅደስን ምስጋና የወንጌልንም ቁርባን ለርሱ እናቀርባለን ለዘለዓለሙ አሜን። 
\m ፪ የአንጢዲቆማርያጦስን የስንፍናቸውን ተግሣጽ ከእንግዲህ እንጽፋለን። እኒሁም መድኃኒታችንን ከወለደች በኋላ ከዮሴፍ ጋር ተገናኝታለች የሚሉ ፀረ \bd ማርያም\bd* ናቸው። ከወንጌላዊ ቃል ዮሴፍ እስክትወልድ ድረስ አላወቃትም ያለውን ለራሳቸው ምክንያት አደረጉለት። እነርሱስ ይህን ቃል መድኃኒታችንን ከወለደች በኋላ ተገናኛት በማለት ተረጐሙት፣ አላወቃትም ማለት ግን በማወቅና ባለማወቅ በመገናኘትና ባለመገናኘት ይተረጐማል። ስለግንኙነት ማወቅ የከበረች ኦሪት አዳምም ሚስቱ ሔዋንን ዐወቃት ቃየልንም ወለደችለት ስለ \bd እግዚአብሔርም\bd* ወንድ ልጅ አገኘን አለች ትላለች። ዘፍ፬፥፬ ማቴ፩፥፳፭ 
\m ፫ ዳግመኛም የከበረች ኦሪት ቃየል ሚስቱን ዐወቃት ሄኖስንም ወለደችለት ትላለች። ዳግመኛም የከበረች ኦሪት አዳምም ሚስቱን ዐወቃት ሴትንም ወለደችለት ትላለች። ይህም ዘር ለመተካት ግንኙነትን በማወቅ ይተረጐማል። ግንኙነት ስለአለማወቅም ስለሽምግልና ድካም መጽሐፈ ነገሥት ንጉሥ ዳዊትም አረጀ ዘመኑም አለፈ ልብስ ያለብሱታል ነገር ግን አይሞቀውም ይላል። የዳዊት ልጆችም ለጌታችን ለንጉስ ድንግል ልጅ ይፈልጉለት ወደ ንጉሥም ያምጧት ከእርሱ ጋር ትተኛለች አቅፋም ታሞቀዋለች፡ ጌታችን ንጉሥም ሙቀት ያገኛል አሉ። ሰሜናዊት አቢሳን እስኪያገኙ ድረስ ከእስራኤል አውራጃዎች ሁሉ ያማረች ድንግል ሴት ልጅ ፈለጉ ወደ ንጉሥም ወሰዷት እያገለገለችውም ተቀመጠች፡ ንጉሥ ግን አያውቃትም ነበር። ይህም ግንኙነትን ባለማወቅ ይተረጐማል። ወንጌላዊም እስክ ትወልድ ድረስ ዮሴፍ አላወቃትም ያለው ግን ከሌላ እንደሆነ ወይም ከጐረምሶች ልማድ በጐልማሶች ማሳት ፀንሳ እንደሆነ እየታዘባት የኖረውን የድንግል ፅንሷን ባለማወቅ ይተረጐማል። ከዚያ አስቀድሞ በድንግልና ፅንስን ያለ ግንኙነት መውለድን አልሰማምና። ስለዚህ እስከወለደችበት ጊዜ ድረስ የአብን ልጅ በድንግልና እንደፀነሰችው ዐላወቀም።
\m ፬ ልጁ ሰሎሜ ከወለደችው በኋላ ማኅተመ ድንግልናዋ እንደተገኘ ስትነግረው ያን ጊዜ በድንግልና እንደፀነሰች ዐወቀ፣ የሠማይ ሠራዊት ወደተወለደበት ዋሻ ሲወጡና ሲወርዱ በተኛበትም በረት ሲሰግዱ ቢያያቸው ያን ጊዜ የአምላክ እናት እንደሆነች ዐወቀ። እረኞች ከመንጋቸው ጠቦት ሲያቀርቡለት ቢያያቸው ያን ጊዜ ከእርሷ የተወለደው የሰዎችና የእንስሳት ጌታ እንደሆነ ዐወቀ። ሰብአ ሰገል ወርቅና ከርቤ ሽቱም ሲያቀርቡለት ቢያያቸው ያን ጊዜ ከእርሷ ሰው የሆነው የነገሥታትና የመንግሥታት ጌታ እንደሆነ ዐወቀ። ሰሎሜ የድንግልን አፈ ማኅፀን በዳሰሰች ጊዜ የሰሎሜ ጣቶቿ ቢቃጠሉ ያን ጊዜ የእሳት እናቱ እንደሆነች ዐወቃት። ሁለተኛም ሰሎሜ ሕፃኑን በዳሰሰችው ጊዜ ጣቶቿ ቢድኑ ያን ጊዜ ድንግል የሕይወትና ሕይወትን የሚሰጥ የእርሱ እናት እንደሆነች ዐወቃት። ዮሴፍም እስክትወልድ ድረስ አላወቃትም የማለት ትርጉም ይህ ነው፣ አስቀድመን እንደተናገርነውፅንሷን ባለማወቅ ይተረጐማል። ማቴ፪፥፲፩  ሉቃ፪፥፰-፳
\m ፭ ከወለደች በኋላ ግን የማይታይ ኃይል በማኅፀኗ እንደተፀነሰ ከእርሷም ማኅተመ ድንግልና ሳይለወጥ በሚታይ ሥጋ እንደተወለደ ዐወቀ። መድኃኒታችንን ከወለደችው በኋላ ከዮሴፍ ጋር ተገናኝታለች የሚሉት ግን ከርኩሳን አጋንንት ጋር የተቆጠሩ ናቸው፣ ጨለማን ከለበሱ የቤልሆር ሠራዊት ጋር ማኅበርተኞች ናቸው። ከእኒህ ፀረ \bd ማርያም\bd* ከተባሉ አንጢዲቆማርያጦስ ስንፍና የአይሁድ ስንፍና እጅግ ይሻላል፣ አይሁድ ባለማስተዋላቸው እኛ አባቱንና እናቱን የምናውቃቸው የዮሴፍ ልጅ አይደለምን እንግዲህ እንዴት ከሰማይ ወረድሁ ይለናል አሉ \bd ከማርያም\bd* በመዋለጃ ዘር የተወለደ መስሏቸዋልና፣በገብርኤልም የምስራች ሰው እንደሆነ ዐላወቁም ስለዚህም በድንግልና ፅንሷ ላይ ሐሜት ተናገሩ \bd የእግዚአብሔር\bd* የጥበባቱ መጋረጃ ከእነርሱ ተሠውሯልና። መልአኩም በጉባኤ ፊት አላበሰራትም በወገኖቿ ፊት አልነገራትምና። ስለዚህም በማኅፀኗ ያለውን ዕንቊ በወንድና በሴት መፈላለግ ከሆነ የሥርቆት ገንዘብ ጋር አመሳሰሉት። ከአዳምና ከሔዋን ጀምሮ እስከ ዓለም መጨረሻ ድረስ የተለመደ ነው፣ ብቻዋን ከሆነች ሴት መወለድ ከዚህ በፊት አልሆነም ከዚህም በኋላ አይሆንም በአምላክነቱ ለራሱ አዲስ ልደትን ፈጥሯልና። ስለዚህም የእስራኤል ልጆች \bd የእግዚአብሔርን\bd* ጥበብ ዐላወቁትም ጳውሎስ በገዛ ጽድቃቸው ይቆሙ ዘንድ ወደዱ \bd ለእግዚአብሔር\bd* ጽድቅ ግን መገዛት ተስኗቸዋል ለኦሪት ሕግ የቀኑ መስሏቸው የኦሪትን አስገኚ ሰቀሉት፡ ለሙሴ  ሕግ ቀንተው የሙሴን አምላክ ሰቀሉት ዳግመኛም \bd ለእግዚአብሔር\bd* አምልኮ ቀንተው \bd የእግዚአብሔርን\bd* ልጅ ሰቀሉት እንዳለ። ሉቃ፩፥፳፰ ዮሐ፮፥፵፪ ሮሜ፲፥፪
\m ፮ ስለዚህም መድኃኒታችን አባት ሆይ የማያውቁትን ያደርጋሉና ይቅር በላቸው አለ። እነዚህ ፀረ \bd ማርያም\bd* የምንላቸው መናፍቃን ግን መድኃኒታችንን ከወለደችው በኋላ ከዮሴፍ ጋር ተገናኘች ይላሉ፣ ምን አይነት ልብ ይህን ያህል ድፍረት አሰበ፣ ምን አይነት አንደበት ይህን ስድብ ይናገር ዘንድ ደፈረ። ይህ የስድብ ቃል ከሴቶች የመርገም ጨርቅ ከመውለድ አራስነት ደምም ይረክሳል። ሴቶች በሰባት ቀን ከርኩሰታው ደም ይነጻሉ ከአራስነታቸውም ደም ወንድ ቢወልዱ በአርባ ቀን ሴት ልጅም ቢወልዱ በሰማንያ ቀን ይነጻሉ። ዘሌ፲፪፥፩-፰
\m ፯ እኒህ የአምላክን እናትን ድንግልና የሚሳደቡ ግን በዚህ ዓለም በሚመጣውም ዓለም አይነጹም። ለኃጢአታቸውም በመጸጸትም ቢሆን በመጾምና በመጸለይም ቢሆን በመቆምም ሥርየት የላቸውም። ከሃይማኖታቸው ወጥቶ ወደ ሃይማኖታችን የተመለሰ እንኳ ቢኖር ያጠምቁት ዘንድ ይገባል ጥምቀታቸው እንደ \bd ክርስቶስ\bd* ጥምቀት አይደለምና፣ \bd በክርስቶስ\bd* እናት ላይ ስድብን ተናግረዋልና በመሠዊያቸው የልዑል ኃይል አይጋርድም የልዑል ኃይል የጋረዳትን ስለድንግልናዋ ክህደትን ተናግረዋልና። መንፈስቅዱስ ያከበራትን የእርሷን ዜና ለሚያረካክሱት የመንፈስቅዱስ ጥላ አይደርሳቸውም።
\m ፰ መድኃኒታችንን ከወለደችው በኋላ የካህናት አለቆች አደራ ካስጠበቁት ጊዜ ጀምሮ \bd የእግዚአብሔርን\bd* ልጅ እስክትፀንሰው ድረስ ወደርሷ እንዳይቀርብ መንፈስቅዱስ ያላሰናበተውን እንደምን መድኃኒታችንን ከወለደችው በኋላ ከዮሴፍ ጋር ተገናኘች ይሏታል። ከወለደችው በኋላ እንደምን ይቀርባት ዘንድ ያሰናብተዋል። የመለኮትን አዳራሽ ሊቀርባት የሚችል የትኛው ሥጋዊ ነው። ምን ሰው ወደ መለኮት አዳራሽ ሊገባ ይችላል። ኢሳይያስም መጽሐፍ ለማያውቀው ሰው መጽሐፍ ሰጡት እርሱም ላነባት አይቻለኝም አለ ይላል። የድንግልናዋ ማኅተም ይህ ነው ወደ ወንድ ባለመቅረብም የሥጋዋ የንጽህና ዜና ይህ ነው። ኢሳ፳፱፥፲፪
\m ፱ ሕዝቅኤልም ድንቅ በሆነ ታላቅ ማኅተም የታተመች ደጃፍ በምስራቅ አየሁ፣ ከኃያላን ጌታ በቀር የገባባት የለም፣ እርሱ ገባባት ወጣም አለ። ይህም የአፈ ማኅፀኗ ማኅተም ዜና ነውሰሎሞንም የተዘጋች ገነት የታተመች ጉድጓድ ጐዳናዎችሽ ናቸው አለ። በገነት ምን ይገኛል ጣፋጭ ፍሬ አይደለምን፣ ጣፋጭ ፍሬስ ምንድን ነው የእናቱ የድንግልናዋ ፍሬ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አይደለምን። የተዘጋች ገነት ማለትም በድንግልና ቁልፍ በተዘጋች አፈ ማኅፀኗ ይተረጐማል። ሁለተኛም ከጣፋጭ ውኃ በቀር ከውኃ ጉድጓድ ምን ይኛል። በወንጌል የተጠማ ወደ እኔ ይምጣ ይጠጣም ብሎ ከተናገረ \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* በቀር ጣፋጭ ውኃ ማን ነው። የታተመች የውኃ ጉድጓድ ማለት የንጽህት እናቱ የድንግልናዋ ኃይል ነው። ነቢያት ሁላቸው በድንግልናዋ የታተመች ስለ አፈማኅፀኗም የተዘጋች ብለዋታልና። ሕዝ፵፬፥፩-፪ መኃ፬፥፲፪
\m ፲ ላከበራትና በንጽህና ለጠበቃት \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን ለዘለዓለሙ አሜን።
\m ፲፩ ፀረ \bd ማርያም\bd* የሆኑ የርኩሰት መምህራን የአንጢዲቆማርያጦስ ተግሣጽ ተፈጸመ። የመንፈስቅዱስ ጥላ ያላረፈባቸው እነርሱ \bd የክርስቶስን\bd* እናት በአንደበታቸው እንዳረከሷት በምድር ላይ ከሚንቀሳቀሱ ነፍስ ካላቸው ሁሉ ይልቅ የረከሱ ናቸው እንላቸዋለን፣ ከአህዮችና ከፈረሶችም በድን ይልቅ የሸተቱ ናቸው። \bd ለሥላሴ\bd* ስም የሚዘምር ለቤተመቅደስም የሚዘምር የሐዋርያት የጴጥሮስና የጳውሎስ የትምህርታቸው ደቀመዝሙር በሥራው ግን በደለኛ የሆነ ጊዮርጊስ ተናገረው። \bd የኢየሱስ\bd* የምሥጢሩ መንጋዎች \bd እግዚአብሔር\bd* በአዲሲቷ ሠርግ ቤት በአባቶቹ በሐዋርያት እቅፍ እንዲያስቀምጠው ለምኑለት ለዘለዓለሙ አሜን።
\b 
