\c 49 

\s1 ምዕራፍ ዐርባ ስምንት 
\m ፩ ከዚህ በኋላ አባታችን ተከለ ሃይማኖት በየሀገሩ ሲመላለስ አንድ ቀን በባህር ዳር ተቀምጦ ሳለ ልቡሰ ሥጋ ጋኔን ከባህሩ ውስጥ ወጣ። ጋኔኑም ያባታችንን ደቀ መዝሙር ያዘው። አንተ ርኩስ መንፈስ ከልጄ ውጣ እያለ በመስቀል ምልክት አማተበ። 
\m ፪ ያ ልበሰ ሥጋ ጋኔንም ደቀ መዝመሩን ትቶ ፈጥኖ ሸሸ። ሊያመልጥም ወደደ ብፁዕ አባታችንም አማተበበት ወደ ባህሩ ሊገባ ባይቻለው በጥልቁ ባሕር ወደብ ቆመ። ብፁዕ አባታችንም ሄዶ በእጁ ያዘው ያንጊዜውን ዕፁ ወደቀና ኃይሉ ደከመ። ለሁሉም በግልጥ ታየ። 
\m ፫ ብፁዕ አባታችንም ልጄን ለምን ትይዘዋለህ አለው። ጋኔንም ለእኔ እንደሰው ሁሉ መሰልኸኝ። ስለዚህም እይዘው ዘንድ ደፈርኩ። ብፁዕ አባታችንም ስምህ ማነው አለው። ባሕረ አልቅም ነው አለው። ብፁዕ አባታችንም እንግዲህ ከእኔ ጋር ትሄዳለህን ወይስ ወደ ማደሪያህ ትመለሣለህ አለው። 
\m ፬ ከእንግዲህ ወዲህስ ወደማደሪያዬ ለመመለስ እይቻለኝም በማማተብህ ሥልጣኔን ሽረኸዋልና አለው። ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ወስዶ ገዝሮ ወደፍጹም ክርስቲያንነት ለወጠው ስመንም ክርስቶስ ኃረዮ ብሎ ጠራው። 
\m ፭ ብፁዕ አባታችንንም ሲያገለግልው ኖረ። ከጥቂት ቀንም በኋላ የምንኵስናውን ልብስ አልብሶ ወደ ባዕቱ አስገባው። ይህችውም ደብረ አስቦ ናት። ሞቶ መንግሥተ ሰማያት እስኪገባ ድረስ በተረፈው ዘመኑ ሁሉ መነከሳቱን ደስ የሚያሰኝ እግዚአብሔርንም የሚወድ ሆነ። 
\b 
