\c 43 

\s1 ምዕራፍ ዐርባ ሁለት 
\m ፩ ከዚህ ሁሉ በኋላ ጋኔን ያደረበትን ሰው ከአበምኔቱ ከአባ በጸሎተ ሚካአል ዘንድ አምጥተው ፈውስልን አሉት። ያ ጋኔን ግን መውጣት እንቢ አለው። መነኰሳቱም አበምኔቱን እስኪ ተክለ ሃይማኖትን ይህንን ሰው አድነው በለው አሉት። አበምኔቱም ሊያድነው ይቻለው ይሆን አላቸው። አባታችን አዎን ይችላል። እኛስ የእግዚአብሔር መልአክ ነው ብለን እንጠራጠራለን። ስለሆነም መልአክ ነው እንጂ ሰው አይደለም አሉት። 
\m ፪ ሥራውንም ሁሉ ነገሩት። ደዌ ያለበት ሰው ቢኖር እጁ እግሩ የተሰበረም ቢሆን አንድ ዓይናም ቢሆን ወይም የጣለበት ተክለ ሃይማኖት መጥተህ ይህንን እይልኝ ይህንን ያመኛልና ባሉት ጊዜ የደዌአቸውን ሥፍራ ያሳዩታል እሱም በእጁ ይዳስሳቸውና ፈጥነው ወዲያው ይድናሉ። 
\m ፫ ለተልዕኮም ሲፋጠን በእጆቹ እሳት ይጨብጣል አያቃጥለውም እኛ ግን ይህንን ሁሉ ሲያደርግ እናያለን። ሥራውም እጅግ ያስደንቀናል። ያም ከሸዋ ይዞት የመጣው መነኩሴ በመንገድ ከእሱ የተደረገውን ሁሉ ተአምራት ነገረው። አበምኔቱም እያደነቀ መልአክ ሰው መስሎ ወደ እኛ መጣ ይሆንን አሉ። 
\m ፬ አበምኔቱም ጥሩት ወደ እኔ ይምጣ አለ። ብፁዕ አባታችንንም ና አባታችን ይጠራሃል አሉት። ወደ አበምኔቱም ሲመጣ ብፁዕ አባታችንን ባየው ጊዜ ጋኔኑ ያንን ሰው ጣለው። ሰውየውም ከአበምኔቱ እግር በታች ይንከባለል ጀመር። አበምኔቱም እግዚአብሔር ድውይ የመፈወስ ሀብትን ለአንተ ሰጥቶሃልና ንሣ ልጄ ይህንን ሰው አድነው አለው። 
\m ፭ ብፁዕ አባታችንም አንተ የምትገዛለት እግዚአብሔር እሱ በጸሎትህ ያድነው እንጂ እኔ በደለኛው በምን አድነዋለሁ አለው። ይህንንም በተናገረ ጊዜ ርኩሱ መንፈስ እየጮኸ አንተ ክፉ ሰው ከአንተ ወዴት እሽሻለሁ ወዴትስ ብሄድ አመልጣለሁ። 
\m ፮ የተውሁልህ የሽዋ ክፍለ ሀገር አልበቃህምን። ዛሬ ደግሞ ልታባርረኝ እስከ አምሐራ ምድር ድረስ መጣህን። በየሥፍራው ሁሉ ከአንተ የተነሣ የማርፍበት አጣሁ። ስለ አንተ ምን ላድርግ እነሆ አላርፍ ካልክስ እንዲያመሰግኑህ ውዳሴ ከንቱን በሰው ልቡና አሳድራለሁ በዚህም ዋጋህ ያንስብሃል እያለ እየወሻከተ ከሰውየው ላይ ወጣ። 
\m ፯ ሰይጣኑም ይህንን ተናግሮ በተሰበ ቡት ሕዝብ መካከል በዝንጀሮ አምሳል ታየና እንደጢስ ተኖ እንደትቢያ በኖ ጠፋ። ያም ሰው ከዚያን ሰዓት ወዲህ ባለው በሕይወቱ ዘመን ሁሉ ጤነኛ ሆነ። 
\m ፰ ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ይህ ሰው በጸሎትህ ዳነ እያለ ከአበምኔቱ እግር ሥር ሰገደ። አበምኔቱም ለአንተ በተሰጠህ ጸጋና በትህትናህ እንጂ በእኔ ጸሎት የዳነ አይደለም። 
\m ፱ አሁንም በእግዚአብሔር አማጽንሃለሁ ይዤሃለሁ ትነግረኝ ዘንድ አንተ ምንድን ነህ መልአክ ነህን ወይስ ሰው አለው። ቅዱስ አባታችንም በምድር ላይ ወድቆ እኔ አመድ ትቢያ ስሆን አባቴ ሆይ ያለ መጠኔ እንዴት እንዲህ ታስበኛለህ እያለ አለቀሰ ። 
\m ፲ አበምኔቱም ለቅዱስ አባታችን ከእግሮቹ በታች ሰገደ። ሕይወቱን እንዲነግረው ብዙውን እያስጨነቀው እግሮቹን ሳመ። አርድእቱንም ጥቂት እልፍ በሉ አላቸውና እልፍ ባሉ ጊዜ የተሰወረውን ምሥጢሩን ሁሉ ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻው ነገረው።
\m ፲፩ አበምኔቱም ሰምቶ ዳግመኛ ለቅዱስ አባታችን ሰገደ ከእሱም ተባረኩ። እግዚአብሔርንም ይህንን ባለ አደራ ሰው ለሰጠኸኝ አቤቱ ለአንተ ክብር ምስጋና ይግባህ። እኔ ግን መልአክ እንደሆነ አሰብኩ። እሱስ የአንተ ምሳሌ ነው እያለ አመሰገነው። 
\m ፲፪ አበምኔቱም እንዲህ አለ የእግዚአብሔር ሰው ሆይ እንግዲህ ዳግመኛ ሥራህ ከወንድሞችህ ጋር ቤተክርስቲያን ማገልገል ይሁን እንጂ ዳግመኛ ወደ ወፍጮ ሥራ አትሂድ አለው። ቅዱስ አባታችንም የእግዚአብሔር ፈቃድ እስኪሆን ድረስ የእጀን ሥራ አልተውም አለና ቀድሞ ይሠራው ወደ ነበረው ወደ ወፍጮው ሥራ ሄደ። 
\m ፲፫ የተአምራቱም ነገር የትሩፋቱም ወሬ በአምሐራ አውራጃ ሁሉ ተሰማ ። ደዌአቸው ልዩ ልዩ የሆነውን ህመምተኞች ሁሉ እያመጡ ከእግሩ በታች ያሳርፏቸው ነበር። ብፁዕ አባታችንም እጁን በላያቸው እየጫነ ይፈውሳቸው ነበር። የገዳሙም መነኰሳት ሥርዓቱን አይተው ያደንቁ ነበር። 
\m ፲፬ ያለማቋረጥ በማገልገሉና ድውያኑን በመፈወሱ የተአምራቱ ሥራ በበዛባቸው ጊዜ ሥራውን እንደ ተርታ ነገር አደረጉት። የሆነውን ሁሉ ሆኖ ማድነቃቸውን ተዉት። አንዱም ለሌላው ልቡ የተቆረቆረበት ሐሳብ ቢነግረው ያም ደግሞ ከተክለ ሃይማኖት ዘንድ ሂድ ያዘንክበትንም እርሱ ይፈጽምላሃል ብሎ ይነግረው ነበር። 
\m ፲፭ እሱም ሄዶ ይነግረውና የወደዱትን ያደርግላቸዋል። ያዘነውን ያጽናናዋል ድውዩንም ይፈውሰዋል። አሥራ አምስት ድውያን በአንዲት ቀን ይፈወሱ ነበር። 
\m ፲፮ ከዕለታትም በአንዲት ቀን የሀገር ሰዎች አዕምሮውን ያጣ አንድ በሽተኛ ሰው በሰንሰለትና በገመድ አስረው ይዘው መጡ። ብፁዕ አባታችን ካለበት ሀገር ከበሩ በደረሱ ጊዜ ሰይጣኑ ሰውዬውን ተወና ሸሽ። አዕምሮውንም ያጣውን በሽተኛ ከአባታችን ከበጸሎተ ሚካኤል ዘንድ አደረሱትና አድነው ብለው ለመኑት። 
\m ፲፯ እሱም ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖትን ጠራውና አባቴ እነሆ አለሁ አለው። አበምኔቱም ንሣ ልጄ ይህንን በሽተኛውን አድነው አለው። ይሁን ብሎ በዚህ በአባቴ በጸሎተ ሚካኤል ጸሎት ከደዌህ ዳን ልጄ ሆይ እያለ ዳሰሰው። 
\m ፲፰ አእምሮውን ያጣውም ከብፁዕ አባታችን ከእግሩ በታች ወድቆ እግዚአብሔር የመረጠህ ተክለ ሃይማኖት ሆይ ባርከኝ እያለ ሰገደ። ብፁዕ አባታችንም እንግዲህስ ከማሠሪያው ፍቱት ተውትና ሀገሩ ይግባ አለ ። ሰዎቹም ደስ እያላቸው ፈቱትና በደህና ሀገሩ ገባ። 
\m ፲፱ ከቤቱም በገባ ጊዜ የሽሽው ሰይጣን መጣና ያንን ሰው አነቀው እጅግ አእምሮውን አሳጣውና ከፊተኛው ይልቅ የኋለኛው ከፋበት። በጭንቅ ይዘው አጥብቀው አሥረው ሲጠብቁ አድረው በነጋው ወደ ገዳሙ ይዘውት ሄዱ ከሀገሩ ወሰን ሲደርሱ ሰይጣን ተወውና እንደ ትላንትናው ሸሽ። 
\m ፳ ከአበምኔቱም ዘንድ አስገቡትና የተደረገውን ሁሉ ነገሩት። ብፁዕ አባታችንንም ጠርቶ ትናንት ያዳንከው ሰው አእምሮውን አጣ ብለው አሥረው እነሆ አምጥተውታል አሁንም በተሰጠህ ጸጋ አድነው። ብፁዕ አባታችንም እኔ ማዳን ተሣነኝ አንተ አድነው አለው። 
\m ፳፩ አባ በጸሎተ ሚካኤልም ራስህ እሱን ማዳን የተሳነህ እኔ ኃጢአተኛው እሱን አድነው ዘንድ ምን ችሎታ አለኝ አለው። ብፁዕ አባታችንም አባቴ እንዲህስ አትበል፤ በተጋድሎ አንተ ትቀድመኛለህና እኔም ድውያንን ባዳንኩ ጊዜ በአንተ አማላጅነት እጸልያለሁ በቃልህም አድናቸዋለሁ አለው። 
\m ፳፪ አባ በጸሎተ ሚካኤልም ተነሥቶ ያንን አእምሮውን ያጣውን ሰው በዚህ በእግዚአብሔር ሰው በተክለ ሃይማኖት ጸሎት ከዚህ ሰው ላይ አንተ ርኩስ መንፈስ ከዚህ ሰው ላይ ውጣ አለው። አእምሮውን ያጣውም ሰው ለአባ በጸሎተ ሚካኤል ከእግሩ በታች ሰግዶ ባርከኝ አለ ።
\m ፳፫ ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ለአባ በጸሎተ ሚካኤል እኔስ እነዚህ ሰዎች በእኛ ላይ ተንኮል ይሠራሉ። ጤነኛውንም ሰው እንደ በሽተኛ አስረው ያመጣሉ ይመስለኛል አለው። 
\m ፳፬ እነዚህ ሰዎችም ሰምተሙ በእናንተ ላይ እንዳልተተነኳልን ምስክራችን እግዚአብሔር ነው። ነገር ግን የገዳሙን በር ለመግባት በቀረብን ጊዜ ደህና ይሆናል። ለምን ታሥሩኛላችሁ ይለናል። እኛም ለምን አእምሮህን ታጣለህ ስንለው እኔስ አእምሮዬን አላጣሁም ይለናል። ወደ ሀገራችንም በተመለስን ጊዜ አእምሮውን ያጣል አሉት። እንደዚህም እያደረገ ያ ሰይጣን ብዙ ጊዜ አስቸገራቸው። 
\m ፳፭ ከጥቂት ቀንም በኋላ እግዚአብሔር ለብፁዕ አባታችን ለተክለ ሃይማኖት የሰይጣንን ተንኮል ገለጠለት። ወደ አበምኔቱም መጥቶ አባቴ ሆይ የሰይጣንን ተንኮል አላወቅኽምን አለው። ልጄ ሆይ ምንድን ነው አለው። ተንኮል ለሰይጣን ቅርብ ነውና አሁንም በእኛ ላይ ይተነኳኩላል አለው። 
\m ፳፮ ከዚህ ሲቀርብ ይተወዋል። ከእኛም ፈርቶ ይሸሻል። ወደ ሀገሩም በገባ ጊዜ ይይዘዋል አለው። አባ በጸሎተ ሚካኤልም ልጄ ሆይ ምን እናድርግ ሲለው ብፁዕ አባታችንም እግዚአብሔር በጸሎትህ እየረዳኝ ሰይጣንን ከመንገድ ይዤ እንዳመጣው እኔ ልቀድመው እሄዳለሁ አለው። 
\m ፳፯ አባ በጸሎተ ሚካኤልም ሂድ እግዚአብሔር ይርዳህ አለው። ብፁዕ አባታችንም ከአበምኔቱ ዘንድ ውጣና ወደ በሽተኛው ሀገር ሄደ። ያንንም ሰው ወገኖቹ የኋሊት አሥረው ይዘውት ሲመጡ በመንገድ አገኘው። ብፁዕ አባታችንም በልቡ እየተሳበ በሌላ መንገድ አልፎ ሄደ። ከሀገሩ ዳርቻ ሲደርስ ሰይጣኑ እንደልማዱ ከዚያ ሰው ወጣና ወደ ኋላ ተመለሰ። 
\m ፳፰ ሰይጣኑም በዚያች መንገድ ሲሄድ ከበሽተኛው ሀገር በኩል ፊት ለፊት ብፁዕ አባታችን መጣበት ከሩቅ ሲመጣ ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትን ያ ሰይጣን ባየው ጊዜ ገና ከሩቅ ሳለ ጮኸ ወዮልኝ ወዮታ አለብኝ አንተ ክፉ ሰው ተንኮሌን በምን አወቅኽ የሰይጣንንስ ሥራ የምታውቅ ከሰይጣን ጋር ተፈጥረሃልን ከአንተ የማመልጥበት ሥፍራ አጣሁ አለ። 
\m ፳፱ ይህንም ተናግሮ አጥብቆ ሸሸ። ብፁዕ አባታችንም ዘወትር በሚቀመጥበት ሠረገላ ላይ ተጭኖ ገስግሶ ቀደመው። ሰይጣኑም ከእሱ ሸሽቶ ለማምለጥ እንዳይችል እርኩስ መንፈስ እንዳያመልጠኝ ጌታዬ ኢየሱስ ክርስቶስ እርዳኝ ብሎ ወዲያና ወዲህ አማተበ። ሰይጣኑም ስለቆመ ብፁዕ አባታችን አንገቱን አንቆ ያዘው። 
\m ፴ እሱም እነሆ እግዚአብሔር በእጄ ጣለህ አለው። ሰይጣኑም አዎን ጥሎኛል ነገር ግን ተወኝ ከእንግዲህ ወዲያ አንተ ካለህበት ቦታ ከቶ እንዳልደርስ ፈጽሜ እምላለሁ አለ። አባታችንም የሐሰት አባቷ ሐሰተኛ አንተ ነህና እኔስ አላምንህም። ቀድሞም እንደዚሁ በከተታ ምድር እኔ ካለሁበት ቦታ እንዳትደርስ ምለህ ነበርና አለው። 
\m ፴፩ ይህች ሀገር የከተታ ምድር ናት የአምሐራ ምድር አይደለችምን የሸዋን ክፍለ ሀገር ሁሉ ለአንተ ተውኹ። ወደዚህም ሸሸሁ ልታባርረኝ ከዚህ መጣህን። ብፁዕ አባታችንም አንተ ካለህበት ሀገር አልደርስም ብለኸኝ አልነበረምን አለው። ከዚህ መድረስህን አላወቅኹም ትመጣለህም አልመሰለኝም ከእንግዲህ ወዲያ አንተ ካለህበት ሥፍራ እንዳልደረስ በፈጣሪህ እምልልሃለሁ። አሁንስ ተወኝ ልሂድ አለው። 
\m ፴፪ ብፁዕ አባታችንም ጉስቁልናህን ሰው ሁሉ እንዲያይ ከአባቴ ከበጸሎተ ሚካኤል ዘንድ ሳላደርስህ ከቶ አልተውህም አለው። አንገቱንም አንቆ በችኮላ እያዳፋ የዳዊትን መዝሙር በላዩ ላይ እያነበበ ይዞት ሄደ። ሰይጣኑም አባት ሆይ ደከምኹ ቀድሞ የማመልጥህ መስሎኝ ሮጬ ነበርና አለው። 
\m ፴፫ ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም በሰው ላይ የምታደርገው ጉልበትህና ተንኮልህ ወዴት ነው አለው። ሰይጣኑም ከአንደበትህ ቃል ንባብ የተነሣ ጉልበቴ ፈጽሞ ደከመ አለው። ብፁዕ አባታችንም ዝም አለና አንቆ እያስቸኮለው የሰባቱን ሰዓት መንገድ በአንዲት ሰዓት ሄዶ እነዚያ ሰዎች ድውዩን ይዘው የመጡት ሰዎች ቁመው ሳሉ ከአበምኔቱ ዘንድ አደረሰው። 
\m ፴፬ የተሰበሰቡትም ሰዎች መልኩ ጥቁር ጠጉሩ ቀይ ጨበሬ ዐይኑ የእሳት ፍም የሚመስል እጆቹና እግሮቹም ልምሾ ሆኖ አእምሮውን ባጣው ሰው ቁመት ልክ በግልጥ ሰይጣኑን ቢያዩ ደነገጡ። ያዩትም ሰዎች ለካ ሰይጣን ይህንን ይመስል ነበርን ተባባሉ። 
\m ፴፭ አበምኔቱም ሰይጣኑን አንተ ክፉ ለምን እንደዚህ በእግዚአብሔር ፍጥረት ላይ ትተነኳኮላለህ ሰውንስ ለምን አእምሮውን ታሳጣዋለህ። ቅዱሳንንስ ለምን ትፈታተናለህ አለው። ሰይጣኑም እንዳመለኩኝ አምላክ እሆናቸዋለሁ ያዘዝኋቸውንም በሚሠሩት ላይ እሰለጥንባቸዋለሁ እናንተን ግን ፈርቻችሁ እሽሻለሁ እንጂ የምተናኮላችሁ አይደል አለ። 
\m ፴፮ አበምኔቱም አእምሮውን የምታሳጣው ይህንን ሰው አሁን አትተወውምን አለው። ሰይጣኑም ይህን ሰው ተወውና ከአምሐራ ሀገር ባለው ወደ እሩቅ ሀገር እሄዳለሁ። እዚህም በአምላክህ ማልኩ የሚያንቀኝን ይህንን ሰው ብቻ አስጥለኝ እንጂ አለው። 
\m ፴፯ አባ በጸሎተ ሚካኤልም ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትን እንግዲህስ ልቀቀው ይሂድ እግዚአብሔር እንደ ሥራው ይክፈለው አለው። ብፁዕ አባታችንም ለቀቀው ሰይጣኑም እንደ እሳት ነበልባል መስሎ ከፊታቸው ጠፋ። የተሰበሰቡትም ይህንን ተአምር ዓይተው አደነቁ። በቅዱሳኖቹ አድሮ ድንቅ የሚያደርግ እግዚአብሔርንም አመሰገኑት። 
\m ፴፰ ይህ የዳነው በሽተኛ ግን በአባ በጸሎተ ሚካኤል እጅ መንኩሶ እስከ ሚያርፍበት ጊዜ ድረስ በሕይወቱ ዘመን ሁሉ እግዚአብሔርን የሚወድ ሆኖ ኖረ። ደግሞም አንድ በጸሎተ መስቀል የሚባል ቄስ የአባ በጸሎተ ሚካኤል የእህቱ ልጅ ነበር ። ክፉ በሽታ ታሞ ለመሞት በቃ ቅዱሳንም ሁሉ ወደ እሱ ተሰብስቦው ተሰናብቷቸው አረፈ። 
\m ፴፱ ከዚህ በኋላ አባታችን ተክለ ሃይማኖትን ጠሩትና የአበምኔቱ የእህቱ ልጅ አረፈ ብለው ነገሩት። ወደ አስከሬኑ ዘንድ ሄዶ ወንድሞቹ ሁሉ አበምኔቱም ለሞተው ሰው ሲያላቅሉለት ከዚያው አገኛቸው። ብፁዕ አባታችንም ከእነሱ ዘንድ ደርሶ አብሯቸው አለቀሰ። 
\m ፵ አበምኔቱም የእግዚአብሔር ሰው ሆይ የሚከተልህን ኃይለ እግዚአብሔር አይቻለሁና ይህንን የሞተውን ለማዳን ከወደድኽ ማዳኑን ትችላለህ አለው። አባታችን ተክለ ሃይማኖትም እኔ ኃጢአተኛ ሰውን ማዳን በምን ይቻለኛል አለው። 
\m ፵፩ አባ በጸሎተ ሚካኤልም የእግዚአብሔር ቅዱስ ሆይ እንዲህስ አትበል ነገር ግን ወደ ፈጣሪህ አመልክት ይሰማሃልና አለው። ብፁዕ አባታችንም የወንጌሉን ጸሎት አመለከተ። ካመለከተም በኋላ በታላቅ ቃል አሰምቶ ተናገረ። አንተ ከወንድሞችህ መካከል የተኛኸው አስከሬን የፈጣሪዬን የኃይሉን ጽናት ወንድሞች ያዩ ዘንድ በጌታዬ በኢየሱስ ክርስቶስ ኃይል ተነሣ አለው። 
\m ፵፪ ያም የሞተው ሰው ያን ጊዜውን ተነሥቶ ለብፁዕ አባታችን ለተክለ ሃይማኖት ከእግሮቹ በታች ወድቆ ሰገደ። አባቴ ሆይ አንተ ስለምታደርገው ድንቅ ተአምራት ቀንቼ ሰዎቹም ሲያከብሩህና ሲያፈቅሩህ ባየሁ ጊዜ አባቴ ሲሞት ሹመቱን ትወርሳለህ በማለት እኔም ተጠራጥሬ አስቀድሜ ስጠላህ ነበር። አንተ ግን ከሲኦል ጥልቀት አውጥተህ ከሙታን አሥነሥተህ ሕይወት ሆነህኛልና ይቅር በለኝ አለው። 
\m ፵፫ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም መዓቱ የራቀ ቸርነቱ የበዛ እግዚአብሔር ሁላችንን ይቅር ይበለን። ነገር ግን የማይገባ አድርገሃል አለው። የተሰበሰቡትም ሁሉ ዓይተው አደነቁ እግዚአብሔርንም አመሰገኑ። 
\m ፵፬ ከዚያችም ቀን ወዲህ ከወንድሞች ሁሉ ይልቅ ብፁዕ አባታችንን ከፍ ከፍ አደረጉት። ይኸውም ነገር በአምሐራ ሀገር በመላው ተሰማ። ፍጹም መፈራትም ሆነ። ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖት ግን ውዳሴ ከንቱን ጠልቶ ኢየሱስ ክርስቶስ ሆይ በከንቱ እንዲያመሰግኑኝ የተሰወረውን ምሥጢር ለምን ገለጥክብኝ እያለ ያለቅስ ጀመር። 
\m ፵፭ ሰው በጎ ቢናገርላችሁ ቢያመሰግናችሁም ወዮላችሁ ብለህ ተናግረሃልና። ሐዋርያውም ውዳሴ ከንቱ ወዳጅ አትሁን ብሏልና። አሁንም እዘዘኝ ከዚህ ከክፉ ሥራ ሰውነቴን አድን ዘንድ ወዴት እሄዳለሁ አለ። 
\m ፵፮ ይህንንም በሚልበት ጊዜ የመላእክት አለቃ ቅዱስ ሚካኤል እንዲህ ሲል ተነጋገረው። ወዳጄ ተክለ ሃይማኖት ሆይ ሰላም ለአንተ ይሁን። እነሆ እግዚአብሔር አዝዞሃልና የሰማዕታት መጀመሪያ የእስጢፋኖስ ቦታ ወደምትሆን ሐይቅ ወደምትባል ሥፍራ ሂድ በዚያም ኢየሱስ ሞዐ የሚባለውን በበጎ ሥራ ሁሉ የተጌጠውን ደግ ሰው ታገኛለህ። እሱም የምንኩስናን ቀንበር ያሸክምሃልና ተከተለኝ እኔ እመራሃለሁ አለው። 
\m ፵፯ መልአኩም ይህን ብሎ አለፈ። ብፁዕ አባታችን ግን ከአበምኔቱ ዘንድ ገብቶ እነሆ ኃጢአቴ ተገለጠ አባቴ ፈጣሪዬ ወዳዘዘኝ እሄድ ዘንድ እሰናበትሃለሁ። አባቴ ሆይ በጸሎትህም እንድታስበኝ ቅድናህን እማልዳለሁ አለ። 
\m ፵፰ አባ በጸሎተ ሚካኤልም ሰምቶ ብዙውን አለቀሰ። ቅዱስ ሆይ በምን ግብር አሳዘንኩህ ይሆን ወይስ ልጆቼ አበሳጭተውህ ይሆን አለ። አባታችን ተክለ ሃይማኖት ብፁዕ ቅዱስ አባቴ ሆይ የፈጣሪዬ ትዕዛዝ ይወስደኛል እንጂ እኔንስ ያበሳጨኝ የለም ።
\m ፵፱ አባ በጸሎተ ሚከኤልም ልጆቹን ሁሉ ሰበሰባቸውና ብፁዕ አባታችን ያለውን ነገራቸው። ታላላቆችም ታናናሾቹም እያለቀሱ አባታችን ስለ እግዚእብሔር ብለህ አትተወን። ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ፈጣሪዬ ያዘዘኝን ሥራ እንዳላስቀር ከዚህ መኖር አይቻለኝም በማለት ከብዙ ምልጃ በኋላ አሰናበቱት። ጸሎቱና በረከቱ በሀገራችን በኢትዮጰያ እና በሕዝበ ክርስቲያን ላይ ለዘለዓለም ጸንቶ ይኑር አሜን።
\b 
