\c 35 

\s1 ምዕራፍ ሠላሳ አራት 
\m ፩ ከሦስት ዓመት በኋላ በዚህ ገዳም ሳለ ሦስት ጊዜ ተክለ ሃይማኖት ብሎ ከሰማይ ቃል ጠራው። ክቡር አባታችንም አቤቱ እኔ አገልጋይህ አለሁ የእግዚአብሔር ቃል እንደሆነ አውቋልና። እንደ ቀድሞው ብዙ ምርኮ ታስገባልኝ ዘንድ እንግዲህ ተነስተህ ወደ ዳሞት ሂድ አለው። ብዙዎችን ሰዎች ከአምልኮ ጣዖት ወደ አምልኮተ እግዚአብሔር ትመልሳቸዋለህና። 
\m ፪ በዚህም ባለህበት ቦታ በመንፈስ ቅዱስ በሚወለድልህ በልጅህ በታዴዎስ እጅ ታላቅ ገዳም ይሠራል። ከጥቂት ቀን በኋላ ወደ ቤትህ ትመለሳለህ። እየተጋደልክ በሠራኸው ስለ ፍፁም ድካምህ በዚህ ቦታ ሴቶቹም ወንዶቹም ልጆችህ ይበዛሉ ብሎት የሚናገረው ቃል ዝም አለ። 
\m ፫ መዋዕለ ጾሙን ከፈጸመ በኋላ ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖት ተመልሶ ወደ ሀገር ገብቶ የከተታን ሰዎች ሁሉ ሰብስቦ እኔ ፈጣሪዬ ወዳዘዘኝ ቦታ እሄዳለሁና ባስተማርኋችሁ ትምህርት ክርስቶስን በማመን ጸንታችሁ ኑሩ። እሱ ቢፈቅድልኝ ኋላ ወደ እናንተ እመለሳለሁ አላቸው። 
\m ፬ የሀገሩ ሰዎች ሁሉ አባታችን ሆይ ለማን ጥለኸን ትሄዳለህ፣ አዲስ አማኞች ነንና ከሃይማኖት ዝናብ ማን ያጠጣናል ከሚያቃጥል ከቆላ ዋዕይ ውስጥ ነንና በነፍስ በሥጋ የሚጠብቅ እንዳንተ ያለ አባት የት እናገኛለን እያሉ አለቀሱ።  
\m ፭ ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖት የፈጣሪዬን ትዕዛዝ ላፈርስ ይቻለኛልን ልቡናየንስ ለምን ትሰብሩታላችሁ እናንተስ እግዚአብሔርን በማመን ጸንታችሁ ኑሩ። እርሱ የምትወዱትን ሁሉ ያደርግላችኋል። በእግዚአብሔር ያመነ ምንም አያጣምና አላቸው። 
\m ፮ ስስሙም ያመነንሰውክፉ ነገር አያገኘውምና በመከራ ይፈትኑታል ከመከራው ይድናል እንጂ እግዚአብሔርን በአምልኮ ፈልጉት ጸንታችሁ ትኖራላችሁ። ሁልጊዜ ገጸ ረድኤቱን ፈልጉ። በፍጹም ልቡናችሁ ውደዱት በፍጹም ሰውነታችሁ እግዚአብሔርን እንዲህ እየወደዳችሁ እናንተም እርስ በእርሳችሁ ተፋቀሩ እርስ በእርሳችሁ በመዋደዳችሁ የክርስቶስ ወገኖች እንደሆናችሁ ሁሉ ያውቃችኋል። ጸብ ክርክር ካላችሁ ግን ሥራችሁ የቀና አይሆንም። 
\m ፯ ከእናንተ አንዱስ እንኳ ርኩሳን ለሚሆኑ ለጣዖታት የሚሰግድ አይኑር። በእሳት የሚያሟርት። መድኃኒት የሚቀምም የሚያስጠነቁል። የሚያሟርት መድኃኒተኛ ሟርተኛ ሙት በመጥራት ሙት በማሥነሣት ሙት በመጠየቅ ዲዳን ደንቆሮን በመጠየቅ ይህን ሁሉ የሚሠራ ሰው በእግዚአብሔር ዘንድ ርኩስ ነውና። አስቀድሞ ያስተማርኳችሁን ጠብቁ። 
\m ፰ እግዚአብሔርን ሕግ ከመጠበቅ የሚጣፍጥ የሚጥም የለም። ስሙንም ከመፍራት የሚሻል የለምና። ነገሬን ኋላ ታገኙታላችሁ አላቸው። 
\m ፱ በሥጋህ ብትለየን በመንፈስ አትለየን በእግዚአብሔር ዘንድ መመኪያህ ነንና። ይህን ብለው ጽኑ ልቅሶ እያለቀሱ ሽኝተው ሰደዱት። 
\m ፲ ክቡር አባታችንም ጎዳናውን ይዞ ሄደ። ሲሄድም ለእጁ በትር ለእግሩ ጫማ አልያዘም። በዚያች ቀን ባደረበት ቦታ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ታይቶ ተነጋገረው። ወዳጄ ተክለ ሃይማኖት እኔ ከአንተ ጋር ስላለሁ ስሄድክበትም ሁሉ አትፍራ ወደምት ሄድበት ሁሉ የምትቀመጥበት የብርሃን ሠረገላ ይሁንልህ። ወንጌልን እያስተማርክ ሕዝቡን በእኔ ስም አሳምን ይህንንም ከነገረው በኋላ ከእሱ ተሰወረ። 
\m ፲፩ ከዚያች ቀን ጀምሮ በሠረገላ ብርሃን እየተቀመጠ ይሄድ ጀመር። ጌትነቱን የምትናገር ወንጌልን የሸዋን ክፍለሀገር ሁሉ እየዞረ አስተማረ። ወደእነ ስድስቴ ወርዶ ዊፋት ወደሚባል ወደ ታላቅ ተራራ ደረሰ። ወደ ተራራው በወጣ ጊዜ በላዩ አጋንንት ሲደነፉ አገኛቸው። 
\m ፲፪ ድምፃቸውም ወደ ሰልፍ እንደ ሚገባ እንደፈረስ ኮቴ ነው። እንደ ውሻ እንደጉርጥ ይጫጮኻሉ። አባታችን ተክለ ሃይማኖት ወደ እሱ እስኪደርሱ ድረስ ዝም አላቸው። ጊዜው መሽቶ ነበርና። ያገሩም ሰዎች ያመልኳቸው ይሰግዱላቸው ነበር። ወደእሱም በደረሱ ጊዜ በመስቀል አማተበባቸው ሁሉም በነፋስ ፊት እንዳለ ጢስ በነው ጠፉ። 
\m ፲፫ ብፁዕ አባታችን ግን ሌሊቱን ሁሉ በጸሎት በምስጋና አደረ። በነጋም ጊዜ ያገሩ ሰዎች እንደ ልማዳቸው ልዩ ልዩ የሆነ ምግብና መጠጥ እንዲሁም ያርዱላቸው ዘንድ ላሞች ይዘው መጥተው ብፁዕ አባታችን ወዳለበት ወደ ተራራው ወጡ። 
\m ፲፬ ከዚያ በደረሱ ጊዜ ይሰግዱ ጀመር። ብፁዕ አባታችንም እነዚህ ሰዎች የሚያደርጉትን ያይ ዘንድ ተነሣና ለአጋንንት ሲሰግዱ አያቸው። በመንፈስ ቅዱስ ፍቅር እሳትነት ልቡናው ነደደ። በአራቱም ማዕዘን በመስቀል እያማተበ በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ብሎ አሰምቶ ተናገረ። እነዚህም ሰዎች ግሩም ከሚሆን ከቃሉ ጩኸት የተነሣ ደንግጠው እንደ ድንጋይ ሆኑ። 
\m ፲፭ ብፁዕ አባታችንም ሰማይን ምድርን በሰማይ በምድርም ያለውን ሁሉ ለፈጠረ ለእግዚአብሔር መስገድ ትታችሁ ለርኵሳን አጋንንት ለምን ትሰግዳላችሁ አላቸው። 
\m ፲፮ እነሱም በፍጹም ፍርሃት ደንግጠው አቤቱ ከሆነ ጀምሮ እንዲህ ያለ ስም የሰማንበት ጊዜ የለም አሉት። 
\m ፲፯ በብፁዕ አባታችንም ቀድሞስ ያለ ዕውቀት አደረጋችሁት ዛሬ ግን ከቃሉ ድንጋይ እንዳትጠፉ ለእግዚአብሔር ስገዱ። ለርኩሳን አጋንንት የሚሰዋ ሁሉ ከወገኑ ጋር ፈጽሞ ይጠፋልና አላቸው። 
\m ፲፰ ብንተወው ፈጣሪያችን ዝም ይለናልን። በዚህ ካልሰገድንለት ካልሰዋንለት ወንዶችን ሴቶችንም ልጆቻችንን ይገድልብናል። ገንዘባችንን ሁሉ ሀገራችንንም ያጠፋብናል። ስለዚህ እንገዛለታለን አሉት። ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖትም እኔ አየው ዘንድ ወዴት አለ አላቸው። በሌሊት ነው እንጂ ቀን አይታይም አሉት። 
\m ፲፱ ብፁዕ አባታችንም በእውነት በጨለማ ይታይ ይሆናል። ሥራው ክፉ የሆነ ብርሃንን ይጠላል። ሥራው እንዳይገለጥበት ወደ ብርሃን አይመጣምና ሥራው በጎ የሆነ ግን ወደ ብርሃን ይመጣል ሥራው ይገለጥ ዘንድ። ሁለንተናው ጨለማ እንደሆነ በዚህ እውቁት። 
\m ፳ ዳግመኛስ ወደ እናንተ የሚመጣበትን ጊዜ በምን ታውቁታላችሁ አላቸው። 
\m ፳፩ እሳት ለብሶ በጅብ ተቀምጦ እንደ ክረምት ነጎድጓድ እያሰማ ይመጣል። በጅብ የተቀመጡ ብዙ ሰዎች በግራ በቀኝ ይከቡታል። ሁሉም በአፋቸው እሳት እያናፉ ይመጣሉ አሉት። 
\m ፳፪ ብፁዕ አባታችንም እንዲህ አላቸው በእውነት ርኩስ ነው። ከፈረሶቹም እሱ ይረክሳል። እስኪ እስኪመሽ ድረስ እንጠብቀው ያሸንፈኝ እንደሆነ እሰግድለታለሁ እኔ ያለ ያሸነፍኩት እንደሆነ ለእኔ ፈጣሪ ትሰግዳላችሁን አላቸው። 
\m ፳፫ አንተ ካሸነፍከው አዎን ለአንተ አምላክ እንሰግዳለን አሉት። በመሸ ጊዜም ግሩም ያይደለ ይህ ጋኔን እንደ ልማዱ ባለው ግርማ መጣ። ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ተነስቶ በመስቀል አማተበበት። ከተቀመጠበት ጅብ ላይ ወደቀ እንደ ጢስ ተኖ ጠፋ። ከእሱም ጋር ያሉት ከቦታችን አስወጥቶ የሚያሳድደን ማነው እያሉ ከነጅቦቻቸው ተበተኑ። 
\m ፳፬ ያገሩም ሰዎች ይህን ባዩ ጊዜ አምላክህ በእውነት ሁሉን የሚያሸንፍ ኃያል ነው እያሉ ደንግጠው ከአባታችን እግር ሥር ወደቁ። 
\m ፳፭ ብፁዕ አባታችንም እንዲህ አላቸው እንግዲህስ አትፍሩ ለአብ የባህርይ ልጁ ለኢየሱስ ክርስቶስ ለባህርይ ሕይወቱ ለመንፈስ ቅዱስ ስገዱ። እሱ ሁላችሁም እስክትመለሱ ድረስ ከእናንት ማንንም ማንን ሊያጠፋ አይወድምና። ፍየልና ላም ልትለዉለት አይፈልግም። የላም ሥጋ አይበላምና ወይም የፍየል ደም አይጠጣምና በመገዛት ስገዱልት በእውነት አምልኩት እንጂ። እሱ ብቻ የፍጥረት ሁሉ ፈጣሪ ነውና በሰማይ በምድርም በባህርም በቀላያትም ያለእሱ ሌላ አምላክ የለምና። 
\m ፳፮፤ እሱ ይገድላል እሱ ያድናል ያደኸያል ያበለጽጋል። ያዋርዳል ያከብራል ምንም ምን የሚሳነው ሥራ የለም። ለእንደዚህ ያለውን ንጉሥ እመኑበት የዘላለም ሕይወት ታገኙ ዘንድ። ይህን የመሰለውን ሁሉ ብፁዕ አባታችን እስኪነጋ ሲያስተምራቸው አደረ። 
\m ፳፯ እነዚህም ሰዎች ይህ ድል የነሳኸው አምላካችን አንተ ከእኛ ዘንድ ከሄድክ ይገድለናል ገንዘባችንን ሀገራችንን ያጠፋብናል ምን እናደርጋለን አሉት። 
\m ፳፰ ክቡር አባታችን ተክለ ሃይማኖት ፈጽማችሁ በእግዚአብሔር ካመናችሁ በምንም አያሸንፋችሁም። ይህ ጋኔን ደካማ ነውና ሲያሳምማችሁ ኖረ። ወንዶች ሴቶች ልጆቻችሁን ሀገራችሁንም ገንዘባችሁንም ያጠፋባችሁ ነበር። ዛሬስ ሄዳችሁ ለሀገሩ ሰው ሁሉ ንገሩ ። የታመመበት በሽተኛውን ሁሉ ይዞ ይምጣ። የፈጣሪዬን ኃይል ታዩ ዘንድ እርሱ ሳትጥሩ ዋጋ ሳትሰጡት ያድንላችኋልና። 
\m ፳፱ እነሱም ደስ ብሏቸው ተነሥተው ወደቤታቸው እየሮጡ ሄደው ላገሩ ሰው ነገሩ። የሀገሩም ሰው ሁሉ ደስ እያላቸው ተሰበሰቡ። በሽተኞችንም ሰበሰቡ ቁጥራቸውም አሥራ ሁለት አንካሳ አሥራ ሦስት ጎባጣ ሰባት ጋኔን የሚጥላቸው አሥር ዕውራን ነበሩ። በአልጋ እየተሸከሙ አመጧቸው። 
\m ፴ ገና ከአባታችን ከተክለ ሃይማኖት ዘንድ ሳያደርሷቸው በሩቅ ባዩት ጊዜ አንተ ክፉ ሰው የከተታ የጽላልሽን አውራጃ የተውንልህ አይበቃህምን ከዚህም ልታሳድደን መጣህን እያሉ ያደሩባቸው አጋንንት ጮኹ። ዘወትር እንዲህ እየፈጠንክ ስትሄድ በእግርህ ነው ወይስ በነፋስ ትቀመጣለህን? ከአንተ የምንሸሽበት አጣን አሁንም መከራ አታጽናብን ወደን እንሄዳለን አሉ። 
\m ፴፩ ብፁዕ አባታችንም የተሸከማችውን ሰዎች ፈጥናችሁ ወደ እኔ አምጣቸው አላቸው። ወደ እሱ ሲያመጧቸው ያደሩባቸው አጋንንት ጮኹ። እንግዲህ ወደዚህች አገር አንመለስም እያሉ በመማል በጥቁር ባርያ አምሳል እየወጡ ሄዱ። ዝንጀሮ መስለውም የወጡ አሉ። ሸሽተው ከዱር ከገደል ገቡ። ድውያኑም ዳኑ ዕውራኑም አዩ። ከዚያም ያሉ ሰዎች ይህን ተአምራት ባዩ ጊዜ አባታችን በረከትህን እንቀበል ዘንድ ባርከን እያሉ ከተክለ ሃይማኖት እግር ስር ወደቁ። 
\m ፴፪ እኔስ በፈጣሪዬ ስም አምናችሁ ሳትጠመቁ በረከትን አልሰጣችሁም። የአጋንንት ወገኖች ናችሁና አላቸው። የዳኑትም ያገሩ ሰዎች አባታችን ያዘዝኸንን ሁሉ እናደርጋለን አሉ። በእግዚአብሔር ስም አምናችሁ ትጠመቁ ዘንድ አዛችኋለሁ አላቸው። ሁሉም ተነሥተህ አጥምቀን አሉትና በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም አጠመቃቸው። ቤተ ክርስቲያንን ሥሩ ብሎ አዘዛቸውና ሠሩ። በውስጧም የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስ ቅዱስ ሥጋውን ክቡር ደሙን አቀበላቸው። በዚህን ጊዜ የመላእክት አለቃ በዲያቆን አምሳል ይራዳው ነበር። በእነሱ ዘንድ ልዩ ሦስት የሚሆኑ የሥላሴን ሃይማኖት እያስተማረ ዘጠኝ ወር ተቀመጠ። 
\b 
