\c 24 

\s1 ምዕራፍ ሃያ ሦስት 
\m ፩ ፍሥሐ ጽዮንም ተጽናንቶ አደገ በመንፈስ ቅዱስም ጎለመሰ። ፈረስ መቀመጥን አውሬ ማደንን በቀስት መደፍን የጦር መሳሪያን ሁሉ ዐውቀ። በፈረስ ላይም በተቀመጠ ጊዜ ከኃይሉ ጽናት የተነሣ ፈረሶቹ ይወዙ ነበር። ጦርም በወረወረ ጊዜ ያሰበውን ይወጋል ጦሩም ደም ሳትቀባ ባዶዋን አትመለስም ነበር። 
\m ፪ በተናገረው ነገር በሚሠራው ሥራ ሁሉ የጸና ሆነ ። መልኩም በሀገሩ ካሉ ጎልማሶች ይልቅ እያማረ እየበለጠ ሄደ። እናት አባቱም ከሀገር ሽማግሌዎች ያንዱን ልጅ አጩለት። 
\m ፫ ፍሥሐ ጽዮንም ዐውቆ ለኔ ሚስት ማጨታችሁ ለምድን ነው። እኔ እሷን አልሻም አላገባም አላቸው። እኔ እራሴን ላንድ ለንጹሕ ሙሽራ ኢየሱስ ክርስቶስ አጭቻለሁ አላቸው። 
\m ፬ አባቱም ልጄ ለምን እንዲህ ትላለህ ውለዱ ተዋለዱ ምድርን ምሏት ብሎ ጌታ በሕግ የተናገረው ቃል ነው አለው። 
\m ፭ ፍሥሐ ጽዮንም አባቱን ስለ መንግሥተ ሰማያት ራሳቸውን ያጩ ሰውነታቸውን ለመንፈስ ቅዱስ ማደሪያ ያደረጉ መነኩሳት ምን ያህል ናቸው። ተወልደው ሳያድጉ የሚሞቱ ሕፃናት ምን ያህል ናቸው አለው። ስለኔና ስለነሱ የአዳም ዘር ያንሣልን ምንም አያንስ ይህን ብሎ አባቱን አይሆንም አለው። 
\m ፮ አባቱ ግን ያለፈቃዱ ያችን ብላቴና ሚስት ትሁነው ብሎ አመጣለት። እሱ ግን በግብር አላወቃትም በድንግልና የታተመና በቅድስና የተሸለመ ነውና። 
\m ፯ ባመጧት ከጥቂት ቀን በኋላ ይህች ብላቴና ስለ ሞተች ፍሥሐ ጽዮን ደስ አለው። ላይኑ እንቅፋት ሁናው ነበርና። 
\m ፰ በንጽሕና በቅድስና ጸንቶ ኖረ ። በዚህ ዓለምም ፍቅር ገመድ አልተያዘም። ሰውነቱ እውነትን ነገር በመውደድ እግዚአብሔርን በመፍራትና በማምለክ የተጌጠች ሆነች። 
\b 
