\c 16 

\s1 ምዕራፍ፡፲፬።
\m የራስ መንገሻ ዮሐንስ ለአጤ ምኒልክ መግባት።
\m የረሃብ ዘመኖች።
\b 
\b 
\m ሺ8)*2ኛው አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት የሆኑበት ዓመት በብዙው ረገድ ደስታ የሆነበትና ሰጥ ያለ አገዛዝ የጀመሩበት ነው። በጠቅላላው እንደዚህ ተብሎ የሚጠራ ዘመን ነው እንበል እንጂ በትግሬ በኩል ራስ መንገሻ ገና አልገቡም ነበር። የአባቴ አልጋ ነው በማለት አስበውም የትግሬ አውራጃ የምኒልክን ንጉሠ ነገሥትነት እንዳልተቀበለው ያህል የሚቆጠር ሆኖ ነበር። ስለዚህ በዚሁ ዓመት በታኅሣሥ ወር ወደ ትግሬ ለመዝመት ተነሡ። የዘመተው ሠራዊት ብዙ ነበር። ትግሬ እንደደረሱ ግን የትግሬ ባላባቶችና መሳፍንቶች እርስ በርሳቸውም በየባላባትነት አገራቸው ግዛት የተነሣ ጠብ ነበራቸውና ደጃዝማች ስብሐትና ሌሎችም ደጃዝማቾች አጤ ምኒልክ ትግሬ እንደደረሱ በሰላም ገቡላቸው። አጤ ምኒልክም መቀሌ ገብተው ሦስት ወር ያህል ቆይተው በዚያው ዙርያ የአገሬው ሕዝብ እህልና ጓዝ ተቀምጦበት የነበረውን አንድ ጠንካራ ዋሻ ፀዓዳ አምባን ከሰበሩትና ለሠራዊታቸው ስንቅ እህሉን ካከፋፈሉት በኋላ ራስ መንገሻ ሐረማት ላይ ታጥቀው ገቡላቸው። አጤ ምኒልክም በሺ፰፻፸፩ ራሳቸው ለአጤ ዮሐንስ ይማሩኝ ብለው በገቡ ጊዜ በሰላም እንደተቀበልዋቸውና ምሕረት እንዳደረጉላቸው እንደዚያው ለአጤ ዮሐንስ ልጅ ምሕረት አድርገው ተቀበሏቸው። መድፎቹም እንደዚያው ጊዜ የሰላምን ድምፅ ለመስጠት ተተኰሱ። ለራስ መንገሻ መረብ በመለስ የትግሬን ግዛት ሰጥተዋቸው። ከመረብ ወዲያ ባለው አገር ኢጣልያኖች እስከያዙት አገር ድረስ ደጃች መሸሻን ሾመው ወደ ሸዋ ተመለሱ።
\b 
\m ይህ ዘመን እንደዚህ ያሉት ግጭትና ጦርነት የሚያመጡት ጉዳዮች በሰላም ይፈጸሙ እንጂ በኢትዮጵያ ላይ የማይረሳና ለሁሉ ጊዜ የሚነገር ታላቅ ችግር የደረሰበት ዘመን ነው።
\b 
\m ይህ እንደ ዘመን መቁጠሪያ ያለ ታላቅ ነገር የሆነበቱ ጊዜም ስም አብጅቶ « የክፉ ቀን ጊዜ» ተብሎ ይጠራል። በዚህ ዘመን አጤ ዮሐንስ እንደሞቱና ሠራዊቱ ከመተማ ከድርቡሽ ዘመቻ እንደተመለሰ ጀምሮ ወዲያው የቀንድ ከብት በሽታ ገብቶ ነበር። በሽታው በሬንና ላምንሙልጭ አድርጎ ጨረሰው። በሽታውም በመላው የኢትዮጵያ አውራጃዎች እየተስፋፋ ሔዶበሬና ላም ከማለቁ የተነሣ ሕዝቡ የሚያርስበት አጥቶ ተቸገረ። እንዲህም ሲል የከፋ የረኃብ ጊዜ መጣ። ከሺ8)*2 ዓ.ም አንሥቶ እስከ *4ኛው ዓመት ማለቂያ ብርቱ ረኃብ ነበር
\b 
\m ረኃብ የጠናበት ሕዝብ ከሰሜን ኢትዮጵያ አውራጃዎች የእንሰት አትክልት ወደአለባቸው አገሮች እየተሰደደ ሔዶ ነበር። ረኃቡን የቻለና ገንዘብም ኑሮት እንደ እህሉ ውድነት መጠን ለመሸመት የቻለ የሙጃና የሙርይ ሣር ፍሬ እየደባለቀ በልቶ በአገሩ ላይ ተቀመጠ። እናቶች እንኳ የወለድዋቸውን ልጆች እስከ መጥላት ደርሰዋል ይባላል። በተቀረም የጐበዘ በፈረስ
\b 
\m በበቅሎና በአህያ አርሶ ቤተሰቡን ከፅኑው ረኃብ ያዳነ አለ። በበሬ እንጂ አርሶ ለማያውቅ ሕዝብ በፈረስና በበቅሎ ማረስ ከፍ ያለ ያልተለመደ ችግር ነበር። ፈረስና በቅሎውም ይህን ሥራ ያልለመደ ስለነበር ለእርሻው ሥራ አንድ ዕርፉን የሚይዝና ሌላው ደግሞ ፈረሱን የሚስብ ሁለት ሰው ያስፈልግ ነበር በዚያ ጊዜ የፍየልና የበግ ወይም በርትቶ ለአደነ የአውሬ ሥጋ ይገኝ እንደሆነ እንጂ በሥጋም ረገድ ምቾት አልነበረም።
\b 
\m ንጉሠ ነገሥቱ እንደዚህ ያለው የረኃብ አደጋ በዘመናቸው ስለደረሰ በጣም አዝነው ነበር።
\b 
\m ስለዚህም ሕዝቡን እግዚኦታ እንዲያደርግ አዘው ራሳቸውም ሁለጊዜ ከምህላ አልተለዩም ይባላል። ይህ የመከራ ጊዜ ከ3 የሥቃይ ዓመታት በኋላ አልፎ ለርሱ ካሣ ተከታዩ ሺ8)*5 ዘመን የጥጋብ ጊዜ ሆነ። ሕዝቡም በእግዚአብሔር ቸርነት አንዳንድ ከብት ከተረፈበት አገር ትናንሽዋን ጥጃ ለሁለትና ለ3 የጋራ እየገዛ ማርባት ጀመረ። በነዚህ ዘመኖች ውስጥ በሺ8)*5 ልዑል ራስ መኰንን ውጋዴን ዘምተው ከማረክዋቸው ከብቶች ለንጉሠ ነገሥቱ ብዙ ልከዋል። ስለ ረኃቡ ዘመኖች በአጭሩ የምንገልጠው ይህ ነው።
\b 
\m ከሺ8)*5 ዓ.ም ጀምሮ ወላሞ እስከ ተዘመተበት ሺ8)*7 ዓ.ም ድረስ ምኒልክ የንጉሠ ነገሥት መንግሥታቸውን ሕግና ሥርዓት ድርጅት ቤተክርስቲያኖችንና በሺ፰፻፸፮ ዓ.ም ወደአሩሲ ደርሰው ሲመለሱ እቴጌ ጣይቱ ቆርቁረው የቆይዋቸውን የአዲስ አበባን ቤተ መንግሥት መሥራትና ማደርጀት ነበር እንደ እውነቱም የእንጦጦው ከተማቸው ከተራራው ላይ መሆኑ በሁለቱም ግራና ቀኝ ጐኖቹ ሱሉልታንና አሁን የአዲስ አበባ ከተማ ያለበትን ረባዳ ቦታዎች ሲያዩ ደስ የሚያሰኝ ኑሮዋል። ግን ለአንድ ንጉሠ ነገሥት ለሆነ ገዥ ከተራራው ወርዶ ከሁለቱ ረባዳ ቦታዎች መርጦ አንደኛውን ሠራዊቱንና ሕዝቡን የሚችልለትን ከተማ ማድረግ ግዴታ ነው። ስለዚህ አዲስ አበባ (የቀድሞ ፊንፊኔ) ስለ ፍልውኃውና ከሱሉልታው ሜዳ ይልቅ ወይና ደጋ የሆነ በመሆኑ ብልጫ ማግኘቱ የሚገመትና የታወቀ ነገር ነው።
\b 
\b 
\b 
\b 
