\c 57 

\s1 ምዕራፍ ሃምሳ ስድስት 
\m ፩ ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖት ባረፈ በሦስተኛው ቀን የአባታችን የእህቱ ልጅ ስሙ ዓምደ መስቀል የሚባል በደግነቱ የተመሰገነ አንድ ዲያቆን መነኩሴ ዐረፈ፤ ወስደው ሊቀብሩት ገነዙት በአስከሬኑም ላይ የሙታን ጸሎት ከተደረሰ በኋላ ተንቀሳቀሰ። 
\m ፪ መግነዙን ፈትተው ምን ሆንህ ብለው ጠየቁት እንደምታዩኝ ሞትኩ ከእውነተኛውም ገዥ ከእግዚአብሔር ዘንድ ወስደው አቆሙኝ። ከዚያም ወደ አባታችን ወደ ተክለ ሃይማኖት ቤት ወሰዱኝ፤ እሱንም የፈራሽ የበስባሽ ሰው አንደበት ሊናገረው በማይቻል ክብር አየሁት። 
\m ፫ የሀገሩንም ጽዳት የሚመስለው የለም። መብረቅም ፀሐይም ሲሆን አይመስለውም። አክሊሉም ከፀሐይ ሰባት እጅ ያበራል፤ ያየሁትንም ሁሉ ክብሩን ልናገረው አልችልም። 
\m ፬ ሄደህ ለልጆቼ ኤልሣዕ ወደ እኔ ይምጣ ፊልጶስ በመንበሬ ይቀመጥ፤ በዘመኑ የስሜ ዝና በዓለም ሁሉ ይነገራልና አለኝ። 
\m ፭ ዳግመኛም እነሆ እግዚአብሔር የምታበራ ሀገር የተዘጋጀችውንም የመንግሥት አዳራሽ ቀድሞ እንደነ ገርዃችሁ ስጠኝ። መታሰቢያዬን እንዲያደርጉ ከዚህም እንዲመጡ እናንተም ደግሞ ለሚመጣው ትውልድ ንገሩ በላቸው አለኝ። 
\m ፮ ዳግመኛም ይህ የምታየው አዳራሽ በመቃብሬ ላይ ነው ጌታዬም ዓለምን ለማሳለፍ እስኪመጣ ድረስ እንዲሁ ይኖራል። ይህንንም ለሚመጣው ትውልድ ንገሩ አለኝ። የጽድቅ ባለቤትም እንዲሁ አዘዙ። እኔም ይህንኑ ልነግራችሁ መጣሁ አላቸው። 
\m ፯፤ ያም ዲያቆን የመልእክቱን ነገር ፈጽሞ ዐረፈና በክብር ቀበሩት፤ ይህም ከሦስት ወር በፊት ተፈጸመ። አባታችን ኤልሣዕም ዕረፈ። ደቀመዛሙርቱም እንደታዘዙት አደረጉ። 
\m ፰ አባታችን ፊልጶስንም በአባታችን በተክለ ሃይማኖት ወንበር አስቀመጡት። ይህንንም ክብር በሚገባ አገኘው። የብፁዕ አባታችን የተክለ ሃይማኖት የትርፋቱ ክብር በእሱ ላይ ታይቷልና። ከእሱም ሥግው ቃል ያስተማራት እውነተኛ ሕገ ወንጌልን የሚያቀኑ ክርስቶስ ያስነሳቸው አሥራ ሁለቱ መምህራን ከእርሱ ተገኝተዋልና። 
\m ፱ ሐዲስ ሕገ ወንጌልን በማስተማር የመንግሥተ ሰማያት እጮኞች የሚሆኑ ስድት መቶ የሰቡ በጎች በማሰማራታቸው የሚበዙ ደጋጉች በጎች በበጎ መሠማሪያቸው የሚሰማሩ መንጎች ያሏቸው የሸዋን ምድር በሃይማኖት የተከለለች ያደረጓት አሥራ ሁለቱ እረኞች ከእሱ ተገኝተዋልና። 
\m ፲ ይህ ግን አባታችን ፊልጶስ በንጉሡና በከበረው ጳጳስ ትዕዛዝ እንደ ሐዋርያት አለቃ እንደ ቅዱስ ጴጥሮስ አለቃ ሆናቸው፤ ስለዚህም በየተራቸው የአባታቸውን መቃብር እንዲያጥኑ ከየሀገራቸውም ተሰብስበው በፍቅር መታሰቢያውን እንዲያደርጉ ሥርዓት ተሠራ። 
\m ፲፩ መምህርም በዳሞትና በሸዋ ከተክለ ሃይማኖት ወገን ያልሆነ ሌላ መምህር አይሾምም። ይኸውም በአባታችን በፊልጶስ የመምህራን አለቃ በሚሆን በዘመኑ በግዝት ተሠራ። 
\m ፲፪ እሱ ግን በምግባር በሃይማኖት ሹመቱን ካዘጋጀ በኋላ ስለ ክርስቶስ በመከራና በመገረፍ በመታሰርና በመሰደድ፤ ከተሰደደበት እስከ ማረፍ ደርሶ ሰማዕት ሆነ። 
\m ፲፫ የእሊህ የሦስቱ አባቶች የአባታችን የተክለ ሃይማኖት፤ ጸሎትንም የሚወድ የአባ ኤልሳዕ፣ ትዕግስትንም የለበሰው ድንግል ሰማዕትም የሆነው የአባ ፊልጶስ ጸሎታቸውና በረከታቸው የድካማቸውም ዋጋ የረዳትነታቸውም ልመና ከእኛ ጋር ትኑር በየሰዓቱም በየጊዜውም ሁሉ ከእኛ ሳትርቅ ከኃጢአት ሞት በእውነት ለዘለዓለም ታድነን። 
\m ፲፬ የአባታችንም የተክለ ሃይማኖት የዘመኖቹ ቁጥር ዘጠና ዘጠኝ ዓመት ስምንት ወር ከአምስት ቀን ነበር፤ እንደዚሁም በእናት በአባቱ ቤት ሃያ ሁለት ዓመት በከተታ ሦስት ዓመት፣ በዊፋት ሰባት ወር በዳሞት አሥራ ሁለት ዓመት፤ በአምሐራ አሥር ዓመት፤ በሐይቅ አሥር ዓመት፣ በደብረ ዳሞ አሥራ ሁለት ዓመት፤ የትግራይ ገዳማትን በመዞርና ኢየሩሳሌም በመሄድ አንድ ዓመት። 
\m ፲፭ አንድ ወር ዳዳ በሚባል ሀገር ሃያ ዘጠኝ ዓመት ከአምስት ቀን በደብረ አስቦ ገዳም ኖረ። እንደዚህም ሕይወቱን በበጎ እርጅና በለምለም ሽምግልና በገድልም ጎልማሳ ሲሆን እስከሚያርፍበት ዘመን እግዚአብሔርን ሲያገለግለው ኖረ። 
\m ፲፮ ሌሊትና ቀን በመቆም እግሩ የተሰበረ በክረምትና በበጋ ውርጭ መልኩ የጠቆረ በጌታችን ስም ደም ተቀብቶ ሰማዕት የሆነ ዕንቆ ባሕርይ የድኃ ድልብ የዓለም ፀሐይ የተመረጠ ብርሃን የተወደደ የጠራ የተፈተነ የሽማግሌው አባታችሁ ሕይወት ይህ ነው። 
\m ፲፯ የጸሎቱ ኃይል ከክፉ ይጠብቀን። ከኃጢአትም ያንጻን፤ ጸሎቱና በረከቱ በሀገራችን በኢትዮጵያ በመላው ሕዝበ ክርስቲያን ለዘለዓለሙ ጸንቶ ይኑር። ይህም ቃል ኪዳንህ ከክርስቶስ መንጋ አይለየን። ለዘለዓለሙ በእውነት። 
\b 
