\c 39 

\s1 ምዕራፍ ሠላሳ ስምንት 
\m ፩ ከዚህ በኋላ አባታችን ተክለ ሃይማኖት በመንግሥትህ ሀገር ሁሉ ቤተክርስቲያን ሥራ ብሎ ንጉሡን አዘዘው። ንጉሡም ይሁን ብሎ መጀመሪያ ማርያን ከጠፉበት ሁለተኛ ሰማዕታት ካለቁበት ቦታ ቤተክርስቲያን አሠርቶ የኢየሱስን ታቦት ከዚያ አኖረው። ቤተክርስቲያኒቱን መካነ ኢየሱስ ብሎ ጠራት። ሁለተኛይቱንም መካነ ማርያም አላት። መኳንንቱንም በየሀገራቸው ቤተክርስቲያን ሥሩ ብሎ አዘዛቸው። 
\m ፪ በዚያን ዘመን በዳሞት አውራጃ ብዙ አብያተ ክርስቲያናት ተሠሩ። አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ለንጉሡ የነቢያትን የሐዋርያትን መጻሕፍት ትንሣኤ ሙታንን እንደ መላእክት በሕይወት መኖርን ሲያስተምረው ቆየ። ንጉሡ ግን ዘወትር ያልኸኝን ሁሉ አምናለሁ። የሙታን መነሣት ግን ሐሰት ይመስለኛል አለው። አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ዘወትር ሙታንን አሥነሥቶ በፊቱ ማቆም ለእግዚአብሔር ይቻለዋል ይለው ነበር። 
\m ፫ ከዕለታት በአንዲቱ ቀን ደግሞ ንጉሡ ብፁዕ አባታችንን ሙታን አጥንታቸው ካረጀ ከበሰበሰ አመድ ከሆነ በኋላ እንደምን ይነሣሉ ብሎ ጠየቀው። ብፁዕ አባታችንም ክርስቶስ ከሙታን ተለይቶ እንደተነሣ አታምንምን አለው። ንጉሡም እሱንስ ስንኳ አምናለሁ። በአንተ አድሮ የሚሠራውን ተአምራት አያለሁና። አባታችን ቅዱስ ተክለ ሃይማኖትም ለሙታን ትንሣኤ መሪ ክርስቶስ ነው። ሙታን ካልተነሡ ክርስቶስ አልተነሣማ ክርስቶስም ካልተነሣ ሃይማኖታችን ከንቱ ነዋ። በከንቱ አምነናል እኛም የሐሰት ምስክር ሆነናል ማለት ነው አለው። 
\m ፬ ከነቢያትና ከሐዋርያት መጻሕፍት እየጠቀሰ ብዙ ምስክር አምጥቶ ነገረው። ንጉሡ ግን በልቡ አላመነም። ንጉሡም አባታችንን የሙታንንስ ትንሣኤ እንዳምን የማምንበትን እኔ እነግርሃለሁ አለው። ብፁዕ አባታችንም በል ንገረኝ አለው ። አንድ ሺህ ሰዎች ከሠራዊቴ፤ ሦስት መቶ ሰዎች ከማርያን በአንዲት ቀን ሞቱ ከሞቱም እነሆ ሃያ አምስት ዓመታቸው ነው። እነዚህን ብታሥነ ሣልኝ ፈጥኜ አምናለሁ አለው። ብፁዕ አባታችንም ንጉሡን እንዲህ አለው። ይህን የሚያህሉ ሰዎች በአንዲት ቀን የሞቱበት ምክንያት ምንድን ነው ብሎ ጠየቀው። ንጉሡም አባታችንን እነሡን አይቼ የሙታንን ትንሣኤ እንዳምን አሥነሣቸው እንጂ የሞታቸውንስ ምክንያት አትጠይቀኝ አለው። 
\m ፭ ብፁዕ አባታችን አንተ ባትነግረኝ እኔ እነግርህ የለም አለው። ንጉሡም በል እሰኪ ንገረኝ አለው። ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ከሸዋ ክፍለ ሀገር አንዲት ሴት ማርከህ ልታገባት ወደህ ሳለ ለአምላኮችህ አሠግደህ በመንግሥትህ አውራጃ ታነግሣት ዘንድ ሠራዊትህን ሁሉ ቀጠርክ ። የጋብቻም ሥርዓት እንዲፈጸም አዘዝክ አንተም የተሰበሰቡትም ሠራዊትህ ቁማችሁ በምትመለከቱበት ጊዜ ድንገት መብረቅ ከሰማይ በርቆ ከፊታችሁ ነጠቃችሁ። በዚህ ግርማ እነዚህ ሰዎች ሞቱ። አንተም ከዚያች ቀን ጀምረህ በአምላኬ ስም እኔ እስከ ፈወስኩህ ድረስ ልበ ተላላ ዝንጉ ሁነህ ኖርኽ አለው። ንጉሡም እግዚአብሔር የመረጠህ አባቴ ሆይ በውኑ ይህን ነገር ማን ነገረህ አለው። ብፁዕ አባታችንም ሁሉን የሚያውቅ ፈጣሪዬ ነዋ አለው። 
\m ፮ ንጉሡም የዚያችን ሴት ሀገሯን ታውቀዋለህን አለው። ብፁዕ አባታችንም ሀገሯንስ ተወውና እርሷን እራሷን አውቃታለሁ አለው። የወለደችኝ እናቴ ናት አለው። በዚህ ጊዜ ደነገጠ ተነሥቶ ለአባታችን ሰገደለት። ከጫማው ወደቀ ንጉሡም መለሠ እኔስ ወደ ሰማይ ያወጧት መስሎኝ ነበር። በወዴት ሳለች ወሰደችህ በሰማይ ነው ወይስ በምድር ነው አለው። ብፁዕ አባታችንም በሰማይስ አያገቡም አይወልዱም አይዋለዱም እንደ እግዚአብሔር መላእክት ይሆናሉ እንጂ እኔንስ በሀገሯ ነው የወለደችኝ አለው። 
\m ፯ ንጉሡም ብፁዕ አባቴ ሆይ እለምንሃለሁ እውነቱን ንገረኝ ቀድሞ ሳንማርካት ወለደችህን ወይስ ከተማረከች በኋላ ወለደችህ አለው። ብፁዕ አባታችንም ከምርኮ ከተመለሰች በኋላ ነው እንጂ አለው። ንጉሡም በእውነት የዚያች የተመረጠች ሴት ልጅ አንተ ነህ አለው። 
\m ፰ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ንጉሡን የኒህ የሞቱትን መቃብራቸውን አሳየኝ አለው። መቃብራቸውን ወዴት አውቀዋለሁ የሰማይ አዕዋፍም የምድር አራዊትም በልተዋቸው እንደሆነ አላውቅም አለ። ብፁዕ አባታችንም ከንጉሡ ዘንድ ወጥቶ በመልበረዴ ሜዳ ቁሞ በጉልበቱ ተንበርክኮ ሰውን ካለመኖር ወደ መኖር ያመጣኸው ያለውንም እንደ ሌለ የምታደርገው ጌታዬ ኢየሱስ ክርስቶስ ሆይ አልዓዛርን ከመቃብር ጠርተህ ያስነሳኸው አንተ ነህ። የኢያኢሮስን ልጅ ጣቢታ ተነሽ ብለህ በጠራሃት ጊዜ ያስነሳሃት አንተ ነህ። ናይን በሚባል ሀገር የነበረውን የመበለት ልጅ ቃሬዛውን ይዘህ አንተ ጎልማሣ ሆይ ተነሥ በማለት ያሥነሳኸው አንተ ነህ። አሁንም በከሃሊነትህ ሙታንን አሥነሣቸው። ሕዝብህ የሙታንን ትንሣኤ አይተው አምነው ልባቸው በፍቅርህ ይጸና ዘንድ እያለ አመለከተ። 
\m ፱ እንዲህም ሲያመለክት ከሰማይ ቃል መጣ ወዳጄ ተክለ ሃይመኖት ሆይ የለመንኸኝን ሁሉ አደርግልሃለሁ ሙታንን በቃልህ ጥራ።  የፍቅሬ ጽናት በአንተ ላይ ይገለጥ ዘንድ ይነሡልሃል አለው። ያንጊዜም አባታችን ተክለ ሃይማኖት አሠምቶ ተናገረ። ሙታን ሁላችሁ በዚህች ሜዳ የተቀበራችሁ በፈጣሪዬ በኢየሱስ ክርስቶስ ኃይል ተነሡ እያለ አሰምቶ ተናገረ። 
\m ፲ በዚያን ጊዜ አንድ ሺህ ሰዎች ተነሥተው በፊቱ ቆሙ። ብፁዕ አባታችን ሆይ ባርከን በእናትህ ምክንያት ቀድሞ ሞተን ስለነበር እነሆ ዛሬ በጸሎትህ ኃይል ተነሣን እያሉ ሰገዱላት። ብፁዕ አባታችንም ወዴት ነበራችሁ አላቸው። በሲዖል መከራ ስንቀበል ነበርን አሉት። ብፁዕ አባታችንም ንጉሡን ጠርቶ ከሙታን ተለይተው የተነሡትን እይ አለው። ንጉሡም አይቶ ደነገጠ መናገርም ተሳነው። የተሰበሰቡትም ፈጽመው ፈሩ ይህ ሰው ነውን ወይስ አምላክ ነው አሉ። ንጉሡም የተነሡትን ጠየቃቸው። ከሞት በኋላ ኵነኔ አለን አላቸው። ንጉሡንም እነሱ እንዲህ አሉት ንጉሥ ሆይ የዚህንማ የጨለማውን ሀገርና የመከራውን ነገር ምን እንነግርሃለን እንደዚህ ዓለም ፀሐይ ያሉ መቶ ሺህ ፀሐዮች ከዚያ ከጨለማው ሥፍራ ቢገቡ ለአንድ ሰው እንኳ ሊያበሩ ባልቻሉ ነበር ። እኛም ከዚያ ነበርን። ንጉሡም ይህን ሰምቶ ሰውነቱ ተነዋወጠ። ሁለንተናው ስቅጥጥ ስቅጥጥ ይል ጀመር እጅግ ፈራ። ብፁዕ አባታችንም ዳሶ እስኪያሠጸናው ድረስ እንደ በድን ሆነ። ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም ይህን አይቶ ወይ ሰው ይህ ሁሉ መከራ እኮ ይቆየዋል አለ። 
\m ፲፩ ንጉሡም ደግሞ እሊህን ሰዎች በምን ምክንያት ከዚህ መጣችሁ አላቸው። በእሳት ጨለማ መካከል ሳለን የመላእክት አለቃ ቅዱስ ሚካኤል መጥቶ አወጣን የክብር ባለቤት ከሚሆን ከንጉሡ ፊት አደረሰን ። ይህንንም ሰው እንደ ብርሃን ምሰሦ ከዚያ በንጉሡ ፊት ቁሞ አየነው ። ንጉሡም የመላእክት አለቃ ቅዱስ ሚካኤልን እነዚህን ነፍሳት ለተክለ ሃይማኖት ስጥ አለውና እሱም ቃሉን ሰምቶ ለእሱ ሰጠን እሱም በዚህች ሜዳ ያላችሁ ሙታን ተነሥታችሁ ወደ እኔ ኑ ብሎ ጠራን ። ወደ እሱ መጥተን በፊቱ ቆምን ይኸው እንደምታየን አለን አሉ። 
\m ፲፪ ብፁዕ አባታችንም ንጉሡን ፍስሐ ጽዮንን ትንሣኤ ሙታን መኖሩን አወቅህን ሲለው እርሱም አመንኩ አምላክህም መግደልና ማዳን እንዲችል የሚሳነውም ነገር እንደሌለ አመንኩ አለው። ነገር ግን ከዚህ ከሰማሁት ቅጣት እድን ዘንድ እንድሠራው የምታዝዘኝ ምንድን ነው አለው። ብፁዕ አባታችንም ንጉሡን ከእንግዲህ ወዲህ ቅጣት የለብህም በወልድ ያመነ የዘለዓለም ሕይወት አለውና። በክርስቶስ ስም ክርስቲያን ተብሏልና። አሁንም አንዲት ነገር አዝዝሃለሁ እድናለሁ ብሎ አምኖ የሰጡት ምጽዋት ኃጢአትን ያስተሰርያልና ለድሆችና ለችግረኞች ለቤተ ክርስቲያንም ምጽዋት ስጥ። ይህን ብታደርግ በሰማይ ድልብ ታከማቻለህ። 
\m ፲፫ ንጉሡም ለብፁዕ አባታችን ለተክለ ሃይማኖት ምጽዋት ስጥልኝ ብሎ እስከ መንግሥቱ እኩሌታ ድረስ ብዙ ገንዘብ ሰጠው። አባታችንም ከንጉሡ ተቀብሎ እንዳለው አደረገ ገንዘቡንም ለድሆች ለችግረኞች መጸወተ። ከዚህ በኋላ ብፁዕ አባታችን ከሙታን ተለይተው የተነሡትን እነዚህን ሰዎች አንድ አምላክ በሚሆኑ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም አጠመቃቸውና ለዳሞት አውራጃ ሁሉ ትንሣኤ ሙታንን አስተምሩ ብሎ ሰደዳቸው። 
\m ፲፬ ንጉሡም አባታችንን ከእንግዲህ ወዲህ ሰውነቴ በእጅህ የተጨበጠች በእግርህ የተረገጠች ናትና አምላክ የሚወደውን በልቡናህ ያለውን በጎ ትምህርት አስተምረኝ አለው ። ብፁዕ አባታችንም አምላኬስ ቅን ልቡና ንጹሕ አኗኗር ይወዳልና አነዚህን ማርያንን በመንግሥትህ አውራጃ ያሉትን መኖራቸውን ጠይቅ። አጥፋቸው ለድሃ አደጉም ልጂ እንደ አባቱ ሁንለት። ለእናቱም እንደባሏ ረዳት ሁናት ይህንን ብታደርግ የልዑል እግዚአብሔር ልጅ ትባላለህ። በሰማይና በምድርም በእውነት ትነግሣለህ። 
\m ፲፭ ንጉሡም በነገሥኩበት ሀገር የተገኙትን ማርያንን ሁሉ በተራ አምጡልኝ ብሎ አዘዘ። ፈጥነውም አመጡለት። በእሳት አቃጥሏቸው አለና አቃጠሏቸው። በብፁዕ አባታችን ስብከት ከዳሞት አውራጃ ሁሉ ዛር፣ ጠንቋይ፣ መጠየቅ፣ ጣዖት ማምለክ ጠፋ። ብፁዕ አባታችንም እነዚያን አሥራ ሁለቱን ካህናት ሾማቸው ። እስከ እለተ ሞታችሁ በዳሞት አውራጃ ሁሉ ወንጌልን አስተምሩ ብሎ አዘዛቸው። ስለ እኔ አባት ይሆናችሁ ብሎ ገብረ ዋህድን ሾመላቸው። ብፁዕ አባታችን ተክለ ሃይማኖትም በዳሞት አውራጃ አሥራ ሁለት ዓመት ያህል ኖረ። 
\m ፲፮ ከአውራጃዋ ሁሉ እስከ ጥቁር ምድርና እስከ ነጭ አባይ እስከ ኦሞ ወንዝ ድረስ የክርስቶስን ወንጌል ትምህርት መላ ። በዳሞት አውራጃ አቅራቢያ የሆነ አገር ሁሉ በብፁዕ አባታችን በተክለ ሃይማኖት እጅ በክርስቶስ አመነ። 
\b 
