\c 20 

\s1 ምዕራፍ አሥራ ዘጠኝ 
\b 
\m ፩ ከዚህ በኋላ ዳግመኛ እግዚእ ኃረያ በልጇ በፍሥሐ ጽዮን እጅ ታላቅ ተአምራት አደረገች። 
\m ፪ አንድ አገረ ገዥ ሰው በእነሱ አካባቢ ሲያልፍ እጅግ ተርቤያለሁና ምሳ አብዪኝ አላት። መጠጥ የለኝም እንጂ ምሳስ በሰጠሁህ ነበር አለችው። መጠጥ በተገኘ ደግ ነበር ነገር ግን ያለሽን ስጪኝ አላት ። 
\m ፫ እግዚእ ኃረያም መጠጥ ስለሌላት እጅግ እያዘነች ወደ ቤት ገባች። በልቡናዋ የተመረጠ የዚህ ልጅ ፈጣሪ እንደ ልማድህ ተአምራት አድርግልኝ አለች ። በዚህ እጅ ኃይለ እግዚአብሔር አድሮበታልና እያለች በማሰብ ገረዷን ለጌታ የሚሆን ገበታ ስሪ ብላ አዘዘቻት። 
\m ፬ ቀድሞም ስለሱ ከምርኮ ተመለስኩ። ዳግመኛም በረኀብ ከመሞት በእሱ እጅ ዳንኩ። እስከ አሁንም በቸርነቱ አለሁ። ዛሬም ፈጣሪዬ በሱ ተአምራት ያደርግልኛል እያለች ልጄን ከእሷ ጋራ ይዛው ሄደች።
\m ፭ በቤቷ ውስጥ ያለው የውሃ ዕቃ ካለበት በደረሰች ጊዜ የልጇን እጅ ይዛ አማትባ ውሀውን ባረከችው ። በቀል የተደነቀ ጠላ ሆነ ገረዷን ጠርታ ጠላውን በገንቦ ከማድጋው ቅጂው አለቻት ቀድታው መልቶ ተረፈርፈ ። ዳግመኛም በብዙ ገንቦ ቀዳችው አልተፈጸመም። ለበኋላ ይሆናል ብላ አስቀመጠችው። 
\m ፮ እግዚእ ኃረያም እንግዳውን ጠርታችሁ ከሁለተኛው ቤት አስገቡት ብላ አዘዘች። እንደሚያሻውም ብዙ ምግብ ብዙ መጠጥ አቀረበችለት። ይህም መኰንን ይህች ሴት ድንገት ይህን ያህል ምግብ ከየት አገኘች እያለ አደነቀ። ይህም ለኔ ይቅርና ለንጉሥም በበቃ ነበረ። ከሱ ዘንድ ካሉ ሰዎች ጋራ እንዲህ እየተባባሉ በልተው ከጠጡ በኋላ ለሌሎች ሰዎችም አተረፉ። ይህም መኰንን እግዚእ ኃረያን ጥሯት አለና ከሱ ዘንድ በደረሰች ጊዜ እንደዚህ ያማረ መጠጥ እያለሽ እንዴት የለኝም ትዪኛለሽ በእውነት በቤተ መንግሥት እንኳ እንዲህ ያለ መጠጥ አይገኝምና አላት። 
\m ፰ እግዚእ ኃረያም እኔ እንዳለም አላወቅሁ ቀድሞም አላየሁት ነገር ግን ከአንተ ዘንድ ከሄኩ በኋላ ፈጣሪህ ሰጠኝ አለችው። 
\m ፱ ይህም መኰንን አንቺንም ገንዘብሽንም ሁሉ እግዚአብሔር ይባርክልሽ ብሎ መርቋት ተነሥቶ ሄደ።
\m ፲ ይህም ጠላ የሆነው የማድጋ ውሀ ያገሩ ሰው ሁሉ እየጠጣው ሳይኮመጥጥ እያደረ አፍለኛ ሆኖ በመገኘት እስከ አርባ ቀን ተቀመጠ። 
\m ፲፩ ፍሥሓ ጽዮን ግን እንደ ሕፃናት አፉን ያልፈታ ሁኖ የሚናገርበት ጊዜ አለ። እንደ ሀያ 
\m ዘመን ጐልማሳም ሆኖ በጽኑ ነገር የሚናገርበት ጊዜ አለ። ለእናቱም በሱ እጅ ብዙ ተአምራት ተደረገላት። እሷም የፈለገችውን ሁሉ ታገኝ ነበር። ይህም የተመረጠ ልጅ ብዙ ተአምራት እያደረገ አደገ። የጻድቁ የአባታችን የአቡነ ተክለ ሃይማኖት አማላጅነቱ በረከቱ በሀገራችን በኢትዮጵያ በገዳማችን በደብረ ሊባኖስና በመላው ሕዝበ ክርስቲያን ላይ አድሮ ይኑር ለዘለዓለሙ አሜን።
\b 
\b 
\b 
