\c 24 

\s1 በእንተ ትምህርተ ኅቡአት
\b 
\m በእንተ ትምህርተ ኅቡአት ቅድመ ዘትትነገር እምጵርስፎራ ለምእመናን ኅቡአት።\bd  \bd*ትምህርተ ኅቡአትሰ ከመዝ ንግር ዘቅድመ ሀሎ ወይሄሎ ዘመጽአ ዘሐመ ወሞተ ወተቀብረ ወተንሥአ ፃዕረ ዘሞት ፈትሐ ወዘእሙታን ተንሥእ። ኢኮነ ባሕቲቱ ከዊኖ ሰብአ ዘእመንፈስ ቅዱስ ሥጋሁ ለአዳም ምስለ ነፍሱ ዘኢኀደገ ነፍሶ ውስተ ሞት ዘበመንፈስ ለአዳም ፀወኖ ወአሕየዎ። ዘለብሶ ለአዳም መዊቶ ሐይወ ዘዐርገ ውስተ ሰማያት ተዋሪዶ ለሞት እምድኅረ መስቀል ሞዐ በቲኮ ማእሰሮ ለሞት በእንተ ዘተኀየለ ዲያቢሎስ ትካት በዝንቱ በእንተ ሕማሙ አርአየነ ሙስናሁ በቲኮክ ኅምዘ ኃይሉ ሠጠጠ መሥገርቶ። ወገጹ ዘፍጽም በጽልመት ፈርሀ ወደንገፀ ዲያብሎስ ርእዮ ብሑተ ልደት በሥጋ አምላከ በሲኦል። ወሪዶ ዘእምልዑላን ሰማያት ዘኢይትነገር ወሪዶ ሕሊናሁ ዘኢይትከፈል በአሐቲ ምክር ምስለ አቡሁ ሰማያተ ገብረ ምስለ አቡሁ አክሊሎሙ ለመላእክት ወለሊቃነ መላእክት ኃይል ለኃያላን ዐጽፍ ወለአጋእዝት መንፈስ ዘእምቅድመ ዓለም መንግሥቱ ሰፋኒት ለቅዱሳን እዘዝ። ሕሊናሁ ለአብ ዘኢይትረከብ ውእቱ ጥበቡ ለአብ ውእቱ ኃይሉ ውእቱ የማኑ ውእቱ ምክሩ ውእቱ ሕሊናሁ እደ መዝራዕት ዘአብ ከዊኖ እንከ። እንዘ ነአምን በሃይማኖቱ ንገኒ\bd  \bd*ከመ ውእቱ ብርሃን ሕፅበተ መድኃኒት ምሥዋር ረድኤት ወመምህር ዘይትቃወም ለነ ዘየዐሢ ተወካፊ ምፅንዓተ ቅጽርነ ውእቱ ኖላዊ ኆኅት አንቀጽ ፍኖተ ሕይወት ፈውስ ሲሳይ መስቴ መኰንን። ነአምን ሕማሞ ለዘኢየሐምም ዘተወልደ በሥጋ ዘኢይትወለድ መዊቶ ሕያው ወልደ አብ ተገምረ ዘኢይትገመር ዘኃጢአተነ ነሥአ እንዘ አልቦ ኃጢአት መዊቶ ሐይወ። እምሰማያት እምኀበ አብ አይኅዐ በሕማማተ ሥጋሁ ቤዘወነ ወደሞ ክቡረ መንፈሰ ሕይወት ወቅድሳተ መንፈስ ወሀበነ ወማየ መንጽሔ ዚአነ። ዘያበርህ ውስተ አልባቢሆሙ ለእለ ይፈርህዎ እስመ ምስሌሆሙ ለዝላፉ ሀሎ ዘረስየነ ነኪራነ እምኵሉ ፍኖተ ሰይጣን ኀዳፌ ነፍሳት ዘቦቱ ኵልነ ንትዌከል ዘንተ አምላክ። ከዊኖ እምቅድመ ዓለም ምስለ አብ ርእዮ ለዓለም በማእሰረ ኃጢአት እንዘ ይትኀጐል በኃይለ ጥበቡ አርዌ ይትከየድ በኢየእምር ጌጋይ ለሞት ተቀንየ። ፈቂዶ ይፈውስ ትዝምደ ሰብእ ተገምረ በማኅፀነ ድግንል ተኀቢኦ ለኵሉ ኀይል እለ በሰማያት ማኅደር ወለእለ ይትቃወማ ኀይል በኢያእምሮ ሠወሮሙ። ሥጋ ለብሰ ዘይማስን ወዘኢይማስን ለሥጋ መዋቲ ረሰዮ ዘኢይማስን ዘበአርአያ ሥጋ\bd  \bd*ዘመዋቲ አዳም አርአያ ዘኢይማስን ዘቦቱ በአርአያ ዘይማስን ተነሥተ። ወትእዛዛተ ጽድቅ በወንጌል መጠወ ዘውእቱ ጸዋዒ ዘበመንግሥት ንሕየው ተምሂረነ ወበውእቱ ወንጌል ማእሠረ ሰይጣን ተብትከ ከመ እሞት ሕይወተ ንትካፈል ወእምነ ኢያእምሮ ልቡና ንንሣእ። ውእቱሃ ከዊኖ ሰብአ ወልደ \bd እግዚአብሔር\bd* አምላክ ዘተወልደ እምአዳም መዋቲ በአምሳሉ ተሰዊጦ ነሥአ ዘቀዳሚ ለተወልደ ተፀንሰ ብእሴሲ። ዘውእቱ አምላክ ዘበማን ዘበነቢያት አቅደመ ተዐውቆ ወበሐዋርያት ተሰብከ ወእመላእክት ተአኵተ ወእምኅበ ኵሉ ተሰብሐ። ተሰቀለ በእንቲአነ ወበመስቀሉ ኮነ ሕይወተነ ጽንዕን ቤዛነ ዘውእቱ ምሥጢር ኅቡእ ፍሥሓ ዘኢይትዌዳእ ዘቦቱ። ኵሉ ነፍስ ፍትወተ ሰብእ ያርኅቅ እም\bd እግዚአብሔር\bd* ኢይክል ኪያሃ እንዘ ትፀውር ወትረ ዘይእቲ ስብሐት ፍቅር እም\bd እግዚአብሔር\bd* ኢታሴስል። ወበእለከናፍር ፆታ ነጊር ኢይትከሀል ጥንቁቀ ዘእምትካት ኅቡአ ኮነ ይእዜሰ ክሡተ ምሥጢር ኮነ ለምእመናን አኮ ከመ ይትረአይ አላ ከመ ይትሐለይ ውእቱ ዝንቱ መስቀል ወቦቱ ንትመካሕ ከመ ንሰብሕሆ። ወቦቱ እለ ይጠመቁሂ ምእመናን ፍጹማን እምኵሉ ዘተነግረ ዘኢያተርኢ ዘኢኮነ በአማን አድኅኑ ነፍሶሙ። በዝንቱ እለ ተጸንዑሂ ሕቱ ርእሰከሙ አፅምሙ አዕዛኒክሙ ወእለ ይትረአያ አዑሩ አዕይንቲክሙ እለ በገሃድ። ከመ ታእምሩ ፈቃደ \bd ለኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ወኵሉ ምሥጢረ መድኃኒትክሙ ብእሲ ወአንስት ቅዱሳት እለ ሀሎክሙ ውስተ ተመክሖ \bd በእግዚአብሔር\bd*። ያጽምእ ዘንተ ውስጡ ለሰብእ \bd ክርስቶስ\bd* ጸመደነ ለኀበ አቡሁ አቅረበነ መጺኦ እምድኅረ ሐመ ወወረደ ውስተ ሲኦል ዘውእቱ ነፍሰ ምውታን ፄወወ ለሕይወት። ርእዮ ሞት እንዘ ይወርድ በሥጋ ጌገዮ ወእምስሎ ወቦቱ በከመ ያለምድ ውኂጠ ርእየ በላዕሌሁ ሥነ መለኮቱ ጸርሐ በቃል ዐቢይ እንዘ ይብል መኑ ውእቱ ዝንቱ ዘእምሥልጣንየ ሰብአ ለቢሶ ሊተ ሞዓኒ። መኑ ዝንቱ ዘእምሥልጣንየ ተውህቦ ሥጋ ለኃጕል ይምሥጠኒ መኑ ዝንቱ ዘምድረ ለብሰ ውእቱኬ ሰማያዊ ውእቱ መኑ ውእቱ ዝንቱ ዘበሙስና ተወልደ ውእቱሰ ኢይማስን። መኑ ዝንቱ ዘነኪር እምሕግየ መኑ ዝንቱ ዘእምዚአየ ይፄውው መኑ ዝንቱ ዘበኃይለ ነደ እሳት ምስለ ሞት ይትበአሰ መኑ ዝንቱ ዘሞዖ\bd  \bd*ለጽልመት መኑ ውእቱ ዝንቱ ስብሐት ሐዲስ ዘበአርያዝ ተከልአኒ ገቢር ዘእፈቅድ። መኑ ዝንቱ እንበለ ኃጢአት ዘሞተ መኑ ዝንቱ ዘበብዝኀ ብርሃኑ ለጽልመት አዖሮ ዘኢኀደገኒ ለእሊአየ እስፍን አላ ኵሎ ለኀበ ሰማያት ይስሕብ እለ ተውህባኒ ነፍሳተ። መኑ ዝንቱ ስብሐት ዘይክል ሥጋ ኢትማስን መኑ ዝንቱ ዘለኪፎቶ ኢይክል ምንትኑ ዝንቱ ዘየዐውዶ ስብሐት ዘኢይትአተትዝ ተኀጐልኩ እምዝንቱ ወእምእሊአሁ ዘአማስን በላእሌሆሙ አልብየ። ዝንቱ ውእቱ \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd* ዘተሰቅለ ዘቦታ ፀጋማይ የማናየ ኮነ ወታሕታይ ከመ ዘላዕላይ ወደኃራይ ከመ ዘቀዳማይ። እሙታን ተንሢኦ ሲኦለ ከይዶ በሞቱ ለሞት ደምሰሶ እምድኅረ ተንሥአ በሣልስት ዕለት አእኰቶ ለአብ እንዘ ይብል ዘምላክ ቃል ጥዕጡዕ ከመዝ። አአኵተከ አብ አኮ በዝንቱ ከናፍር ውዱዳት ወአኮ በልሳነ ሥጋ በዛቲ ጽድቅ ወሐሰት ይወጽእ ወኢበዝ ቃል ዘበኪነ ነፍስት ግብር ይትገበር አላ በዝኩ ቃል። አአኵተከ ንጉሥ ዘብከ ይትዐወቅ ለኵሉ ወእንተ ኢትትዐወቅ ወእንተ ኢትወጽእ ውስተ መናፍስት ዘሥጋ። ዘበዕዝነ ሥጋ ኢተኀልፍ ወእንተ በዓለም ኢሀለወት በምድር ኢትትኀደግ አላ በዝኩ ቃል ዘበላዕሌነ መንፈስ ዘለከ ለባሕቲትከ ይትናገር አብ። ዘኪያከ ያፈቅር አብ ወዘኪያከ ይዌድስ ዘቦቱ ኵሉ ማኅበረ ቅዱሳን ኪያከ ይጼውዑ ዓርከ ኪያከ አበ ኪያከ መጋቤ ወኪያከ ረዳኤ። አምላከ ኵሉ እስመ ለከ ኵሉ ወኵሉ ብከ ዘሀሎ ለከ አልቦ ካልእ ዘኢኮነ ዘዚአከ ለባሕቲትከ ዘሀሎከ ለዓለመ ዓለም። ያእምር እንከ ኖላዊ ወኵሎ ነፍሳተ ምሥጢር እምድኅረ ጸለየ ለአብ ከመ ታእምሩ ወትርአዩ አዐርግ ይቤ ኢየሱስ። ወበእንተዝ ይበል ኖላዊ መፍትው እንከ ነገረ ኅቡአት ከመ ታእምሩ መነሃ ትሳተፉ ለቅድሳት ወለመኑ ትገብሩ ተዝካሮ በአኰቴት። ወዓዲ ይንግር እንዘ ይብል ንሕነሂ አኃውየ ቦቱ ንፀወን ዘባሕቲቱ ሀብተ ተማሂረነ ኪያሁ ዓንሣእ። ዘይቤ ከመ የሀበነ ዘዓይን ኢርእየ ወዕዝን ኢሰምዓ ውስተ ልበ ሰብእ ዘኢተሐለየ ዘአስተዳለወ \bd እግዚአብሔር\bd* ለእለ ያፈቅርዎ። በከመ ይቤ ሙሴ ባዕዳንሂ ነቢያት ንሕነሂ ቦቱ ተወኪለነ ሎቱ ነሀብ ስብሐተ ዘሎቱ ስብሐት ወጽንዕ ለዓለመ ዓለም።
\b 
