\c 16 

\s1 እሴብሕ ጸጋኪ
\b 
\s2 እሴብሕ ጸጋኪ ዘዘወትር
\b 
\m እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትነ \bd ማርያም\bd* መላእክት ይሴብሑኪ በአርያም ወበምድር ደቂቀ አዳም ለዓለመ ዓለም አሜን። 
\m \bd ዓዲ\bd*\bd  \bd*
\m እሴብሕ ጸጋኪ ኦ ምልእተ ጸጋ ወእትጋነይ ለኪ ኦ ምልዕተ ውዳሴ ተዘከርኩ በሌሊት ንጽሐ ድንግልናኪ ዘኢማሰነ በፀኒስ ወኢረስሐ በሐሪስ እስመ ቅድስተ ቅዱሳን አንቲ። እስመ ናሁ ይፈልሕ ሞገደ ፍቅርኪ በውስተ ልብየ ወፄወ ክህነቱ ለበኵርኪ ቀስሚ ልስሐተ ልሳንየ። ምንት ረባሁ ለመሰንቆ ጽሩዕ ለእመ አልቦ ዘይሰነቅዎ ወምንተ ይደምፅ ንቃወ ለእንዚራ ዘስቁል ለእመ ኢተነፍሐ በድርገታተ ማኅሌት። በድኅንፃ መንፈስ ዝብጢ አውታረ መሰንቆሁ ለልብየ ወአስተንፍሲ ውስተ አፉየ ከመ እኩን እንዚራሁ ለበኵርኪ። ኦ ወለተ መርዓ ዘልብኪ ስብሳብ በዲበ ምድር ረስዪኒ እኩን ጽውዓ ውስተ ከብካብኪ ዘበሰማያት። በነቀልቃለ ስብሐት ሁኪዮ ለአርጋኖነ ሕሊናየ ከመ ኢያርምም እምስብሐታተ ፍቅርኪ። ኦ መሥርገት ገሪፍ እንተ ተወደይኪ ውስተ ባሕረ ዓለም ወአተጋባእኪ ኵሎሙ ዘመድ ዓሣት ዘውእቶሙ መሃይምናን አሥግርኒ በሐብለ ወንጌሉ ለበኵርኪ። እስመ ናሁ እጸብት\bd  \bd*ውስተ ባሕረ ኃጢአት አውጽእኒ እምሥርመ አበሳ ወጌጋይ ወአስጥምኒ ውስተ ቀላየ ምሕረቱ ለበኵርኪ። ሚጢ ላህየ ወአስተፍሥሕኒ ስጥጢ ሠቅየ ወሐሤተ አቅንትኒ። አእትቲ ጺአተ ኃጣውእየ በመዓዛ ዕፍረትኪ መዝምዝኒ አንጽሒ ርስሐትየ ወበደመ ወልድኪ ቀድስኒ። አድኅንኒ እማዕገተ ጸላዒ ወባልሕኒ እምሥገርተ ከናፍር ወልሳን ወእምትንሣኤ ፀር ዘኅቡእ ወዘገሃድ። ዕቀብኒ በሐራ ወልድኪ ልቡሳነ ብርሃን ከመ ኢይቅረቡ ኀቤየ ሠራዊተ መስቴማ ጽልሙታን። አንሰ ገደፍኩ ነፍስየ ወሥጋየ ውስተ እዴኪ ወእትማኅፀን ብኪ ከመ ታድኅንኒ በዝ ዓለም እምእደ ሰበእ እኩያን ወበዘይመጽእ ዓለም እምእደ ሰይጣን ወእምአጋንንቲሁ ፀዋጋን እለ ይሰክዩ ነፍሰ ወይስሕቡ ውስተ አንቀጸ ደይን። ስፍሒ እዴኪ ወባርክኒ ለገብርኪ በረከተ ዚአኪ የሃሉ ወጸጋ ወልድኪ ላዕለ ነፍሰ አቡነ ዕገሌ ወላዕለ ፍሬ ዕገሌ ፍቁርኪ ወላዕለ ኵልነ ካህናተ ቤትኪ አግብርቲኪ ወአዕማትኪ ለዓለመ ዓለም አሜን። 
\b 
\s2 \bd እሴብሕ\bd* ጸጋኪ ዘቍስቋም
\b 
\m እሴብሕ ጸጋኪ ኦ ዑዕፍተ ልብሰ ወርቅ እግዝእትየ ወለተ ዳዊት ንጉሥ ዘተሐጸንኪ በቤተ መቅደስ ወተአንገድኪ በፈሊስ እምሀገር እንዘ ተዓውዲ በተጽናስ። አመ አጕየይኪ እምሰይፍ እጓለኪ በሐቂፍ አድባራተ ዔልኪ ከመ ዖፍ እንዘ ከመ ዝናም ያንጸፈጽፍ እምአዕይንትኪ አንብዕ ወእመላትሕኪ ሐፍ። ስነ ገጽኪ ደመነ ዘይቀይሕ እምጽጌ ረዳ። በሐሩር ወቍር ወጺአኪ እምብሔርኪ ይሁዳ እንዘ ከመ በግፅዕት ግድፍት አመ ሳኰይኪ ውስተ ምድረ በዳ። አጥባትኪ የብሳ በሐሩረ ፀሓይ ዘሐጋይ ኃጢኦ ሐሊበ ሕፃንኪ እስከነ ከልሐ በብካይ ኢረከብኪ ሎቱ አሜሃ ዘታስትይዮ ሕፍነ ማይ። ከርሥኪ ጠግዐ በኃጢአ ስቴ ወመብልዕ ቈቍዓ አእጋርኪ ልምሉማት በሐዊረ ፍኖት ጽኑዕ አብራክኪ ደክማ በጾም እምብዝኃ ረኃብ ወጽምእ። ሐዊረ ፍኖት በእግሩ ሶበ ይስእን ሕፃንኪ ያንቀዓዱ ኀቤኪ ወይበኪ እኂዞ ጽንፈ ልብስኪ እስከ ትፀውሪዮ በገቦኪ ወትስእምዮ በአፉኪ። ያነድደኒ ድንግል ጣዕመ ቃልኪ ዘይብል ንእስት አነ በአካል ወድክምት በኃይል ኢለመድኩ መከራ እምቅድመ እማንቱ መዋዕል። ኢሀለዉ አሜሃ አቡኪ ወእምኪ ከመ ይሰምዑ ገዓረኪ ወይርእዩ ድክትምናኪ እስመ ሞቱ በንእስኪ ወኀድጉኪ ባሕቲትኪ። ሰብአ ግብጽ መምለክያነ ጣዖት አመ ሰደዱኪ እምአብያት እፎ ኀደርኪ በጽልመት ወኢያፍርሃኪ ግርማ ሌሊት ምስለ አራዊት ውስተ ደብረ ቍስቋም ምዝብርት። ሚ ዕፁብ ድንጋፄ ወረዓድ ዘበጽሑኪ እግዝእትየ \bd ማርያም\bd* እምቤተ ልሔም እስከ ደብረ ቍስቋም እምኀበ ሄሮድስ መዓትም ወእምክልኤ(ቱ) ፈያት እለ ሮዱኪ በገዳም። ሶበ ኮነ ፍትሕ በዝ ዓለም ከማኪ ጐዪይ እምደለዎ ለሄሮድስ ከዓዌ ደም ወለኪ ነቢር ከማሁ ዘመኰንነ ጽድቅ እም። ዘቀዳሚ ኃዘንኪ እምአክሊለኪ ወእምበቍዓኪ ፈጸሙ አይሁድ ፈቃደ ሄሮድስ ጸላዓኪ ወሰቀልዎ ለበኵርኪ እመካን ለመካን በአጕይዮቱ ዘደከምኪ። አንብዕኪ ወትረ ኮነኪ ሲሳየ ኦ ንጽሕተ ንጹሕ እግዝእትየ ዘኢተአምሪ ጌጋይ እፎኑመ በግፍዕ ተዓገሥኪ ዘመጠነዝ ሥቃየ። ኢያዐረፍኪ ብካየ እንዘ ትብሊ ወይልየ (ወይልየ) ኃጣዕኩ ሥዩመ ናዛዜ ዘይኔጽር ግፍዕየ ወመኰንነ ጽድቅ መሐሬ ዘያምር ምረተ ልብየ። እወ ለማን እምውሉደ ሰብእ አልቦ ምንዳቤ ወግፍእ ዘከማኪ በውስተ ኵሉ ዘረከቦ። ፃማ ንግደትኪ ይኩን መጽንዔ ድካምየ ሊተ ኀበ እገብዕ ድኅሪተ ወኀበ አሐውር ፍኖተ። ሐፃቤ ርስሕትየ ይኩን አንብዕኪ ኣንጸፍጸፈ በዲበ ምድር አመ ወልድኪ ይግዕር በመልዕልተ መስቀል ጊዜ ቀትር እንዘ ያማኃፅን ኪያኪ (እሞ) ኀበ ረድኡ ዘያፈቅር። መሥጠሜ አበሳየ ይኩን ዘአስጠመኒ ባሕረ ኃዘን እስከ አመ ተንሥእ እሙታን ሥጋ ወልድኪ መድኅን በመሬት ወእብን ውሣጤ መቃብር ክዱን። አመ ይመጽእ ወልድኪ ሞጣሕተ በቀል ተሠርጊዎ አሜሃ ይበክዩ እለ ወግእዎ ተማኅፀነ ንሕነ በብካይኪ ኢይርከበነ ላሕዎ (ተማኅፀንኩ አንሰ በብካይኪ ኢይርከበኒ ላህዎ)። በእንተ ንግደቱ ለወልድኪ ወቤንተ ሞቱ ለዋህድኪ እምከመ ተሳተፍነ ኀዘነኪ አስተሣትፍነ ፍሥሓኪ ለነ ለኃጥአን አግብርትኪ ወአዕማትኪ (እምከመ ተሳተፍኩ ኀዘነኪ አስተሳትፍኒ ፍሥሐኪ ሊተ ለኃጥእ ገብርኪ ወለኵሎሙ አግብርትኪ ወአዕማትኪ) ለዓለመ ዓለም አሜን።
\b 
\s2 እሴብሕ ጸጋኪ ዘዘመነ ጽጌ።
\b 
\m  እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትየ \bd ማርያም\bd* ዕፅ ልምልምት ወፍሬ ጥዕምት እምሐና ወኢያቄም ዘሠረፀት። ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd* ለለምዕራፉ በል። 
\m ትመስሊ ፊደለ ወትወልዲ ወንጌለ ወታገምሪ መስቀለ። ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*።\bd  \bd*ትመስሊ ሰማየ ወትወልዲ ፀሐየ ወታገምሪ አዶናየ።ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd* ። ትመስሊ መሶበ ወትወልዲ ኮከበ ወታጸግቢ ርኁበ።\bd  \bd*ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd* ። ትመስሊ መቅደሰ ወትወልዲ ንጉሠ ወታገምሪ መንፈሰ ቅዱሰ። ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*፡፡ ትመስሊ ጽላተ ወትወልዲ ታባተ ወታገምሪ መለኮተ ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*። ትመስሊ ደመና ወትወልዲ ኅብስተ መና ወታገምሪ ጥዒና ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*። ትመስሊ ገራህተ ወታፈርዪ ሰዊተ ወታጸድቂ ነፍሳተ ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*። ትመስሊ ስኂነ ወትወልዲ መድኅነ ወትፌውሲ ቍሱላነ። ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*፡፡ ትመስሊ ምሥራቀ ወትወልዲ መብረቀ ወታለብሲ ዕሩቀ ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ \bd ማርያም\bd*። ስብሐት ለኪ እምዘበላዕነ ሥጋ ወልድኪ ወእምዘሰተይነ ደመ መሲሕኪ አግብርትኪ ወአዕማትኪ ለዓለመ ዓለም አሜን።
\b 
\s2 እሴብሕ ጸጋኪ ዘሐዋርያት ወዘሰማዕት ወጻድቃን ዘደብረ ዘይት ወዘጳጕሜን። 
\b 
\m እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትየ \bd ማርያም\bd* አንቀጸ ብርሃን ወሙዳየ ቅዱስ ቍርባን። ወለተ ነቢያት ቅዱሳን ስብከተ ሐዋረያት ፍንዋን እመ ሰማዕታት መዋዕያን ትምክሕቶሙ አንቲ ለመነኮሳት ገዳማውያን። አመ ይመጽእ ወልድኪ መንፈቀ ሌሊት በሥልጣን አሜሃ ይበክዩ ኃጥአን ወይትፌሥሑ ጻድቃን ትብሕም አፍ ወትትአሠር ልሳን። አሜሃ ዕልተ ያቁመነ በየማን ምስለ አባግዒሁ ቡሩካን በደብረ ጽዮን መካን ወክመ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም። አሜን።
\b 
\s2 እሴብሕ ጸጋከ ዘመድኃኔ ዓለም ወዘመስቀል ወዘቅንዋት።
\b 
\m \bd  \bd* አሴብሕ ጸጋከ ኦ ወልድ ዋህድ መዓልተ ወሌሊተ ንፌኑ አኰቴተ በእንተ ፍቅረ ሰብእ በዓውደ ጲላጦስ ዘሞተ። ምድረ ዘመሥረተ ወሣረረ ሰማያተ ከመ ገብር ተትሕተ ወተአገሠ ቅንዋተ መስቀል ወጽፍአተ። በአንጻረ መስቀል ቀዊሞ ዮሐንስ በከየ እንዘ ይብል ወይልየ ወይልየ አማዑተ ከርሡ ከመ ነደ እሳት ውዕየ። ቀነዉኒ ይቤ እደውየ ወእገርየ ወኈለቁ ኵሎ አዕፅምትየ ከመ ሰራቂ ወፈያት ጸፍዑኒ መልታሕቴየ። ፀሐይ ጸልመ ወወርኅ ደመ (ወ) ኮነ ወከዋክብት ወድቁ ፍጡነ ከመ ኢይርአዩ ዕርቃኖ ለዘአልበሶሙ ብርሃነ። እምግብረ ግንፋል ሙስና ለዘመርሖሙ መዓልተ በደመና ወሴሰዮሙ መና በሐቅለ ሲና ሰቀልዎ ዲበ ዕፅ በምክረ ቀያፉ ወሐና። ፵ መዓልተ ወ፵ ሌሊተ ለዘአውረደ ሎሙ ኅብስተ ህየንተ ሠናይ ፈደይዎ እኪተ። ጣኔዎስ ገብረ ላዕለ እብራዊ ኃሣረ ባሕቱ ግብርናቶ ኢተዘከረ ዕብራዊ ርጉም ዲበ ፈጣሪሁ ተአየረ። ማኅበራነ አይሁድ ተመድበሉ ለሰቂለ አምላክ ተማሐሉ ክቡረ ንጉሠ ሰቀሉ ደሙ ላዕሌነ ወላዕለ ውሉድነ ይቤሉ። አንስተ ገሊላ ኵሎን አዋልዲሃ ለጽዮን አስቆቀዋሁ ለመድኅን ከመ ዖፈ መንጢጥ እንዘ ይሤዕራ ገጾን። ከመ አንበሳ ተንሣእከ እምክቡድ ንዋምከ ከመ ገብር ተትሕትከ ይትሐፈሩ ወይኅሠሩ ኵሎሙ ጸላእትከ። ስብሐት ለከ ሰጊድ ለአቡከ ዕበይ ለመንፈስከ ወምሕረተ ፈኑ ለሕዝብከ ለዓለመ ለዓለም። 
\b 
\m \bd ይ.ሕ\bd* አሜ። ጸሎታ \bd ለማርያም\bd* ወስእለታ ያድኅነነ እምዓተ ወልዳ። ጸሎታ \bd ለማርያም\bd* ወስእለታ ለሕዝበ ክርስቲያን ይዕቀቦሙ እመዓተ ወልዳ። ለነፍሳተ ሙታን ያድኅኖሙ\bd  \bd*እመዓተ ወልዳ። ለሀገሪትነ ኢትዮጵያ ይዕቀባ\bd  \bd*እመዓተ ወልዳ። ለደብረ ዕገሌ ይዕቀባ\bd  \bd*እመዓተ ወልዳ።
\b 
\m  እግዚኦ መሐረነ \bd ክርስቶስ\bd* እግዚኦ መሐረነ \bd ክርስቶስ\bd* እግዚኦ መሐረነ \bd ክርስቶስ\bd* (፲ወ፪ተ ጊዜ።) 
\b 
\m ባርከነ እግዚኦ አምላክነ ውስተ ኑኃ ሰማይ ተወከፍ ጸሎተነ መሐረነ እግዚኦ ወተሣሃለነ። ወእምዝ ጸሎተ ሃይማኖት። 
\b 
\m \bd ይ.ካ\bd* ተሣሃልከ በል ወአብጽሕ ኪዳነ እምድኅረ ኪዳን መልክዐ ውዳሴ።
\b 
\b 
