\c 10 
\b 

\s1 ክርስትናና ወጣትነት/ክፍል አንድ/
\m በቀሲስ ያሬድ ገ/መድኅን
\b 
\m ሰላሌ ሃገረ ስብከት እያለሁ ነዉ።አስታውሳለሁ። ወረዳ ላይ ለአገልግሎት ስወጣየሚያጥመኝ የሚገርምኝም ነገር ነበር።የሰንበት ት/ቤት ወጣቶችን ሳስተምር ከመካከላቸው ሁል ጊዜ አንድ አዛውንት አያለሁ። ወጣ ካለ ቦታ ከገጠር ነው የሚመጡት። ብርቱ የሆነ መንፈሳዊ ስሜት አላቸው። በአካባቢያቸው ብዙ ጨሌአቃጥለዋል። በዛ ያሉ ምዕመናንም ለንሰሓ አብቅተዋል። ለገጠሩ ሕብረተሰብ ጥሩ አርበኛናቸው። እኒህ አረጋዊ ጉባኤ ሲያበቃ ይጠራቀሙትንአንድ መድበል ጥያቄ ይዘው ይመጣሉ።ከዚያ በቃመጽሓፍ ቅዱስ እየገለጡ መጠየቅ ነው።መናፍቃንንአጥብቀው ስለሚቃወሙ ለእነርሱ የሚሆን መልስበጉንጫቸው አለ። 
\b 
\m  ታድያብዙጊዜየሚናገሩትነገርነበር።እንደውእድሜንወደኋላመመለስአይቻልምእንጂምነውበተቻለናበመለስኩት፣ በእኛጊዜየሃይማኖትትምህርትእንዲህስላልተስፋፋባተሌሆነንነውየኖርነውይላሉ።እናንተታድላችኋልዕድሜያችሁንእየተጠቀማችሁበትነውበማለትበቁጭትይናገራሉ።መዝሙርሲዘመር፣ስብከትሲሰበክ፣ሰንበትት/ቤት ድራማሲሰራ በቃ እርሳቸው ከራሳቸው ጋር ይሟገታሉ።እድሜ ከንቱ ሳላውቀው ሄደና በቃ ወጣትነቴአመለጠኝ ማለት የዘወትር ተግባራቸው ነው።
\b 
\m  አንድቀንመከርኳቸውመንፈሳዊቅናትመቅናታቸውመልካምቢሆንምለቀቢፀተስፋእንዳይዳርጋቸውይተዉ።የእርስዎየጥሪዕድሜይሄከሆነስልሳኛአመትዎንምእንደሃያናሰላሳይቆጥርልዎታልይልቅስባልዎትዕድሜእየተጠቀሙይበርቱብዪአጽናናኋቸው።በወጣቱእንቅስቃሴየሚገረሙምዕመናንይህንይላሉ።ምነዉዳግመኛበተፈጠርኩ፣ምነውወጣትነቴንበድጋሚባገኘሁትይላሉ።ግንአይሆንምዕድሜከነጎደነጎደነው።ከመፀፀትአንዷንዲናር/መንግሥተሰማያትን/ዋጋቸውሆናለመቀበልበገቡበትሰአትገብተውታማኝሆነውድራሻቸውንቢወጡመልካምነው።የሦስተኛውም፣የስድስተኛውም፣የዘጠነኛውም፣ሰአትዋጋአንድዲናርነው።
\b 
\m  ዕድሜሳይሰሩበትያለፈባቸውእንዲህእንዲጽናኑእየመከርንወጣትነትበእጃችንያለግንብዙይጠበቅብናል።ዛሬንእንደቀልድባተሌሆነንካሳለፍነውነገመጸጸትእንድሚመጣመዘንጋትየለብንም።ወጣትነታችንጥሎንሳይሄድእያንዳንዱንደቂቃሰከንድእንዳይባክንአድርገንማሳለፍይጠበቅብናል።ዕድሜበላያችንሳይሮጥእኛበእድሜእንሩጥ።ጊዜንእየገደልነውሳይሆንእየተጠቀምንበትእንዲያልፍእናድርግ።ለሌላውንብረታችንከምንሳሳውበላይለዕድሜእንሳሳ።መክሊቱንቀብሮያለትርፍእንደተገኘውሰነፍባሪያየተሰጠንንጊዜሳናተርፍበትባለቤቱእንዳይመጣብንእንጠንቀቅ።
\b 
\m  ለመጸለይዓይኔን፣ለመስገድወገቤን፣ለመፆምአቅሜንየማንልበትዕድሜወጣትነትነው።ከልብከተነሳንበዚህዕድሜበፈጣሪእርዳታብዙመስራትእንችላለን።ለአገልግሎትከአንዱስፍራወደአንዱብንሮጥ፣ገዳማቱንበየሥፍራውዞረንብንሳለም፣አበውንለመርዳትገንዘብብናወጣ፣ብንረዳ፣መንፈሳዊማህበርብንመሰርትሁሉምይቻላል።ጉልበትን።ገንዘብን፣እውቀትን፣ሁሉንምበስራለማዋልየሚመቸውበዚህዕድሜነው።
\b 
\m  የመናፍቃንንተንኮልለመከላከልዘመኑንዋጅተንመልስማዘጋጀትየምንችልበትእድሜወጣትነትነው።በየዋህነትየኮበለለውን ምዕመንወደ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን ለመመለስ በአፍበመጽሐፍ የምንልበት ሃይማኖታችንን ለመጠበቅሌትና ቀን የምንደክምበት ዕድሜ ወጣትነትነው።በዚህ ዕድሜ ቅዱስ ዮሐንስ ነገረ መለኮትንአርቅቆ አምጥቆ እንደጻፈ / ዮሐ 21-24 /አትናቴዎስ የሃይማኖት ጸሎትን ከሦስት መቶ አስራስምንት ሊቃውንት ጋር በመሆን እንዳረቀቀ አንርሳ።
\b 
\m  ሰማዕትነትቢመጣአንገትንለሰይፍለስለት፣ሰውነትንለሞትለመስጠትየሚታገሱበትዕድሜወጣትነትነው።ስለቤተክርስቲያንሕይወትንእንኳንዋጋአድርጎለመስጠትይህዕድሜይመቻል።ቀዳሜሰማዕትቅዱስእስጢፋኖስየአይሁድንቁጣሳይፈራእውነትንመስክሮበሰማዕትነትያረፈውበእዚህእድሜመሆኑንምአንዘንጋው።ሊቀሰማዕታትቅዱስጊዮርጊስበዐላውያንነገሥታትፊትስለአምላኩመስክሮየገጠመውንመከራሁሉበጽናትየተቀበለውገናበሃያሦስትዓመቱነው።ከቅዱሳትአንስትቅድስትአርሴማንየመሳሰሉእናቶችመከራንስለሃይማኖታቸውየተቀበሉትበዚህእድሜነው።
\b 
\m  ከዚህሁሉአንጻርበወጣትነትየዕድሜክልልያለንቤተክርስቲያንንበጽናትበትጋትማገልገልይጠበቅብናል።ዕድሜያችንለመንፈሳዊነትየሚመችእንደመሆኑእንጠቀምበት።በጉብዝናችንወራትፈጣሪያችንንማሰብእንዳለብንአንዘንጋ።/መጽ መክ12-1/ ውድ የሆነዉን የዕድሜ ክልላችንንለእግዚአብሔር አንንፈገው።ይልቁንም ከእጁየተቀበልነዉን እድሜ ፣ጤና ….መልሰን ለፈጣሪእንስጠው።ጤናችን ፣ጉልበታችን ፣ገንዘባችን ሁሉየእርሱ ነው።የእኛ የሆነ አንዳች ነገርየለንም።ሌላው ቀርቶ እኛም እራሳችን የእርሱነን።ይህንን ሳንረሳ ሁል ጊዜ ለፈጣሪ ታማኝ እንሁን።
\b 
\m  ወደፊትበዚህዓምድወጣቱበቤተክርስቲያንእንዴትመመላለስእንዳለበት፣መንፈሳዊለመሆንምንማድረግእንዳለበትበሰፊውእንመለከታለን።የሚገጥሙትንምፈተናዎችበጊዜዉናበሰዓቱእንዳስሳለን።ለአሁኑይቆየን።
\b 
\b 
\b 

\s1 ክርስትናና ወጣትነት/ክፍል ሁለት/
\b 
\b 
\b 
\m በቀሲስ ያሬድ ገ/መድኅን 
\b 
\m ባለፈዉ ዝግጅት በወጣትነት በቤተ ክርስቲያን ስንኖር ልንይዛቸው የሚገቡ መንፈሳዊ ሀብታት ምን እንደሆኑ በየተራ ለመመልከት ቀጠሮ ይዘን ነበር።ዛሬ የመጀመሪያዉን ክፍል እነሆ።
\b 
\m  1-ዓላማ
\b 
\m ወደ ሰንበት ት/ቤት ስትመጣ ወደ ቤተ ክርስቲያን ስትቀርብ የተለያየ ዓላማ ይዘህ ሊሆን ይችላል።ጽድቅ መንግሥተ ሰማያት የሚለው የክርስትና ጉዞ ፍፃሜ ለጊዜው አይታይህ ይሆናል። እያደር ግን መብሰል ጉዞህን በዓላማ ማድረግ ይገባሃል።ጥሩ ድራማ ተሰርቶ ለሕዝብ የቀረበ ዕለት፣ በመድረክ ላይ የሚቀርበውን ዝግጅት ለማየት ብቻ ሰ/ት/ቤት ብትገባ።በዚያም ተማርከህ ድራማውን ሲተውኑ እንደነበሩት ወጣቶች ለመሆን የሰንበት ት/ቤት አባል ሆነህ ብትመዘገብ። ለጊዜው አይደንቅም።ምክንያቱም ባየኸው ዝግጅት በመሳብህ ጊዜያዊ ዓላማህ አባል ሆኖ ሌሎችን ያደነቅህበትን መድረክ አግኝተህ መደነቅ ሊሆን ይችላልና ነው።ዘማሪው በመድረክ ሲዘምር ሕዝቡም የእርሱን መዝሙር ተከትሎ ሲያሸበሽብ አይትህም ዘማሪ ለመሆን ወደ ቤተክርስቲያን ልትቀርብ ትችላለህ።በሰባክያን የስብከት መርሐ ግብር የሚሰበሰበው ሕዝብና የሚያደንቃቸውን ምዕመን ተመልክተህም ወጣት ሰባኪ ለመሆን ተመኝተህ ይሆናል።ባህታዊ ስትመለከት ብህትውና፣መነኩሴ ስታይ ምንኩሰና፣ በቄስ መስቀል ስትባረክ ክህነት /ዲቁና ፣ቅስና /፣ታይቶህ ይሆናል።በቤተክርስቲያን አካባቢ ስላሉ አገልጋዮች ብለህ እነርሱ የደረሱበት ደረጃ ለመድረስ ብቻ መንፈሳዊ ብትሆን ለጊዜው አይደንቅም።ይህ አካሄድ ስህተት ቢሆንም በብዙ የወጣቶች ሕይወት ውስጥ የሚታይ የስሜት ጉዞ ነው።
\b 
\m  የጌታችን የመድኃኒታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ደቀ መዛሙርት ከተለያየ ግብር ሲጠራቸው እርሱን የተከተሉት ማን እንደሆነ ተረድተው ብቻ አልነበረም ። የያዕቆብና የዩሐንስ እናት "ረሲ ሊተ ይንብሩ እሉ ደቂቅየ ክልኤሆሙ አሐዱ በየማንክ ወአሐዱ በፀጋምከ በመንግስትከ። እነዚህ ሁለቱ ልጆቼ በመንግስትህ አንዱ በቀኝህ አንዱ በግራህ እንዲቀመጡ አድርግልኝ ያለችውም ለዚህ ነው/ማቴ 20-20/።በኢየሩሳሌም ሲነግስ ልጆቿን ግራዝማች ቀኝ አዝማች እንዲያደርግላት ሽታ ነው። ጌታችን ለዚህ ልመናዋ የመለሰላት መልስ "ኢተእምሩ ዘትስእሉ።የምትለምኑትን አታውቁም።"የሚል ነው። ምክንያቱም የእርሱ መንግሥት በመስቀል ላይ ስለሆነ በግራና በቀኝ ካንተ ጋር ይሁኑ ማለት በግራና በቀኝ በቀራንዮ ይሰቀል ብሎ መጠየቅ ነበርና ነው።
\b 
\b 
\m  ያዕቆብን ዮሐንስን በእናታቸው በኩል ላቀረቡት ለዚህ ሥጋዊ ጥያቄ በተለያየ ጊዜ መልስ ተሰጥቷቸዋል።በደብረ ታቦር ብርሃነ መለኮቱን ገልጦ፣አሳይቶ ሰማያዊ ንጉስ እንጂ ምድራዊ ንጉስ አለመሆኑን አስረድቷቸዋል/ማቴ 17-1/።በጌቴሴማኒ በምሴተ ሐሙስም ንግስናው በመስቀል ላይ መሆኑን አብረውት ሆነው እንዲረዱ አድርጓቸዋል/ሉቃ 22-39/።ሌሎችም ደቀ መዛሙርቱ ከርደተ መንፈስ ቅዱስ በፊት ከመካከላችን ታላቅ ማነው በሚል እርስ በእርስ ተነጋግረዋል።ድውይ ፈወስን አጋንንት አወጣን ብለው በመደሰታቸውም ስማችሁ በሰማይ መዝገብ ሰለተጻፈ ደስ ይበላችሁ እንጂ አጋንንትን ስላወጣችሁ በዚህ ደስ አይበላችሁ የተባሉበትም ጊዜም አለ። ለጊዜው የተጠሩበትን እስኪያስተወሉት ያስደስታቸው የነበረው ምድራዊ ክብር ብቻ ነበር።ጌታችንን ተከትለው የቃሉን ትምህርት የእጁን ተአምራት ሲመለከቱ፣በጾምና በጸሎት ጸንተው በፀጋ መንፈስ ሲጎበኙ ግን ይህ ሁሉ ቀርቶላቸዋል። ፍሩሃን የነበሩ ጥቡዐን ሆነዋል።ቀድሞ ያልተገለጠላቸው ምስጢር እያደር ተገልጦላቸዋል።
\m  መንፈሳዊ ሕይወት እንደዚህ ነው አመጣጣችን ከየትም ይሁን ከየት የመጣንበት ዓላማም የተቃናም ይሁን የተንጋደደ እያደር ግን መብሰል ያስፈልጋል።ትላንት ያስደስተን የነበረው በመድረክ ቆመን መዘመራችን፣መስበካችን፣ድራማ መሥራታችን መንፈሳዊ መባላችን፣ በጎረቤት በቤተሰብ ጾመኛ ናት፣ጸሎተኛ ናት፣የቀራት ገዳም የለም ፣ቆራቢ ነው መባላችን ይሆናል። ዛሬ ግን ሊያስደስተን የሚገባው የክርስትና ጉዞአችን ፍጻሜ የሆነው መንግስተ ሰማያትን ለመውረስ መጠራታችን በእመቤታችን ምልጃ በቅዱሳን እርዳታ በገነት ለመኖር መጠራታችን ሊሆን ይገባል።
\m  አንዳንድ ጊዜ ወደ ቤተ ክርስቲያን ለመቀማት የመጡም ተመልሰው መንፈሳዊ ይሆናሉ።ለዘረፋ መጥተው ባህታዊ የሚሆኑ አሉ።አንጣዎስ አሞራዊ የቤተ መቅደስ ገንዘብ ሲቀማ ይኖራል።ከዕለታት አንድ ቀን እንደ ልማዱ እቀማለሁ ብሎ ሲሄድ መላእክት ተገልጠው እሳት አዝንመውበታል። ሐፀ እሳት ኩናተ እሳት እየወረወሩ ወጉትም ይላል። በዚህ ምክንያት ይህ ሰው ከጥፋቱ አምኗል ተጠምቋል።/በሰማእትነትም አርፏል/ማር ይስሐቅ ገጽ 55፣ስንክሳር ነሐሴ 17/።ቅዱስ ጳውሎስ ሳውል ተብሎ ሲጠራ ሳለ ጌታችንን አሰቅሎ ፣ቀዳሜ ሰማዕት ቅዱስ እስጢፋኖስን በድንጋይ አስቀጥቅጦ ይህ አልበቃ ብሎት ሌሎች ደቀመዛሙርትን ለማሳደድ ወደ ደማስቆ ተጓዘ ። ለፈሪሳዊያን ሕግ ቀንቶ በሐዋርያት ላይ ሰይፉን መዘዘ።በዚህ ጊዜ ነው በመንገድ ጌታችን ተገልጦ ሳውል ሳውል ስለምን ታሳድደኛለህ? የመጊያውን ብረት ብትቃወም ባንተ ይብስብሃል ያለው።ይህ የጌታችን ተግሳፅ አሳዳጅ የነበረውን ተሳዳጅ ፈሪሳዊውን ክርስቲያን አድርጎታል /ሐዋ 9-1/።እነዚህ በርቀት ከክርስትናው ውጭ የነበሩ አበው በእግዚአብሔር ቸርነት እውነታውን ተረድተው ከተመለሱ በቤተክርስቲያን ውስጥ ያለህ አንተማ የመጣህበትን ጊዜያዊ ዓላማ ትተህ ለዘላቂው ዓላማ /ለገነት ለመንግሥተ ሰማያት/ የማትዘጋጅበት ምክንያት አይኖርም። 
\b 
\m  እንደ ሐዋርያት ለጊዜው ያልተረዳኸው ጉዳይ ቢኖር እንኳ የኋላ ኋላ መንፈሳዊውን ሕይወትን መሻቱ ካለህ መንፈሳዊ መሆንን ገንዘብ ማድረግ አይከብድህም።በመንፈሳዊ ሕይወት እየበሰልክ ጊዜያዊውን ትተህ ዘለዓለማዊውን እያሰብህ ካልሄድህ ግን ክርስትናህ ለአደጋ የተጋለጠ ይሆናል።ሁል ጊዜ ወተት የምትመኝ ጥሬ ወደ መቆርጠሙ የማትደርስ ፣ሁል ጊዜ ለዝናና ለክብር የምትሮጥ፣ ሰማያዊውን ሕይወት የማትናፍቅ ከሆነ ግን ጉዞህ አጠያያቂ መሆኑ የማይቀር ነው። ቅዱስ ጳውሎስ የገላትያንን ምዕመናን ከዕለት ዕለት አልሻሻል ከትናንት ዛሬ አልቀየር ቢሉት ወቅሶአቸዋል። "ኦ አብዳን ሰብአ ገላትያ መኑ አሕመመክሙ ከመ ኢትእመኑ በጽድቅ ዘያስተርኢ ለዐይን ኢየሱስ ክርስቶስ።እናንተ ዐላዋቆች የገላትያ ሰዎች በምታዩት በአማናዊዉ መሢህ በክርስቶስ እንዳታምኑ ማን ተመቀኛችሁ።ዘአቅደመ ተጽሕፎ በእንቲአሁ።እንዲወለድ አስቀድሞ የተነገረለት።ከመሂ ይሰቀል።እንዲሰቀልም/የተነገረለት/" ብሏቸዋል/ገላ 3-1/።
\b 
\m  ከዚህ አንፃር በጉዞህ ዓላማ ሊኖርህ ይገባል።የትላንቱን ትተህ ዛሬን በመሻሻል ስለ ክርስትና ጉዞ ፍጻሜ ማሰብ ይኖርብሀል። አንድ ሰው ዲያቆን ቢሆን ቄስም ቢሆን ዘማሪም ቢሆን ሰባኪም ቢሆን ይህ የክርስትናው ፍጻሜ አይደለም። እነዚህ ሁሉ በክርስትና ጉዞ የሚያገኛቸው ነገሮች ናቸው ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚያደርገውን ጉዞ ለማቅናት የሚያግዙት መንፈሳዊ ሥጦታዎች ናቸው።እነዚህን ይዞ በመንፈሳዊነት ከበረታ ለክብር የበቃል።አስተውል አንተም ሥጦታህን አክብረህ ፀጋህን አውቀህ በአገልግሎት ከበረታህ በመንፈሳዊነት ከፀናህ በመጨረሻ ለገነት ለመንግሥተ ሰማያት ክብር ትበቃለህ።አለበለዚያ ግን ፀጋህን ካላወቅህበት የትኛውንም ያህል ብታገለግል ከወቀሳ አትድንም።
\m  በወንጌል "እግዚኦ እግዚኦ በስምከ ተነበይነ ፣ወበስመ ዚአከ ወአጋንንተ አዉጻእነ ፣ወበስመ ዚአከ ኃይላተ ብዙኀ ገበርነ ይብሉኒ። በይእቲ ጊዜ እብሎሙ ግሙራ ኢየአምረክሙ ረሀቁ እምኔየ ኩልክሙ እለ ትገብሩ ዐመፃ" "አቤቱ አቤቱ በስምህ ትንቢት ተናግረን፣ በስምህ አጋንንት አውጥተን በስምህ ብዙ ተአምራትን አድርገን አልነበረምን ይሉኛል።ያን ጊዜም ፈጽሞ አላውቃችሁም ዐመፅን የምታደርጉ ሁላችሁ ከእኔ ራቁ እላቸዋለሁ/ማቴ 7-22/ ተብሎ ተጽፏል። ከዚህ ምዕራፍ ለአገልግሎት ተብሎ የሚሰጥ ፀጋ ብቻውን ለመንግሥተ ሰማያት ክብር እንደማያበቃ እንረዳለን።ለመንግሥተ ሰማያት ክብር የምትበቃው ከሁሉ አስቀድመህ ጽድቁን የምትሻ ከሆነ ነው። ሲነጋና ሲመሽ፣ስትተኛና ስትነሳ፣ስትቆርብም ንስሐ ስትገባ፣ስትዘምርም ስትሰብክም ፣ሰንበት ተማሪ ስትሆንም፣ በዓውደ ምሕረት ጉባኤ ስትገኝም በየትኛውም መንፈሳዊ እንቅስቃሴ ፍፃሜህን የምታስብ ከሆነ ነው።
\b 
\m  ቅዱስ ኤፍሬም በውዳሴ ማርያም ድርሰቱ "ሰማዕታት ከዐው ደሞሙ በእንተ እግዚአብሔር ወተዐገሱ ሞተ መሪረ በእንተ መንግሥተ ሰማያት።ሰማዕታት ስለ እግዚአብሔር ደማቸውን አፈሰሱ ሰለ መንግሥተ ሰማያትም መራራ ሞትን ታገሱ/ውዳሴ ማርያም ዘሐሙስ/ይላል።የሰማዕታት የተጋድሎ ፍፃሜ፣የባሕታዊያን የብሕትውና ኑሮ ተስፋ፣የሊቃነ ጳጳሳት፣ የመነኮሳት፣የቀሳውስት፣የዲያቆናት፣የምዕመናን ሁሉ መንፈሳዊ ሕይወት ዳርቻ መንግሥተ ሰማያት ናት።በአንደኛውም በሦስተኛውም በስድስት በዘጠኝ በአስራ አንድ ሰዓት የገባው ሁሉ የሚቀበላት አንድ ቢኖር መንግሥተ ሰማያት ናት።
\b 
\m  ይቆየን
\b 

\s1 ክርስትናና ወጣትነት/ክፍል አራት/
\m ካለፈው የቀጠለ /ዓላማ/ በ ቀሲስ ያሬድ ገ/መድኅን 
\m ወረት 
\b 
\m አንዳንድ ወጣት ብዙ ነገሮችን መሞከር ደስ የሚለው አለ። በዓለማዊ ሕይወቱ አንድ ሰሞን ስፖርተኛ ሌላ ሰሞን ደራሲ ሌላ ሰሞን የኮሌጅ ተማሪ ሌላ ወቅት ደግሞ ዳንሰኛ ወዘተ... ይሆናል።ጠዋት ተነስቶ ሲሮጥ ያዩት ሰዎች ስፖርተኛ ሆነ ብለው ተናግረው ሳይፈጽሙ ሐሳቡን ቀይሮ ደራሲ ለመሆን ፀጉሩን ሲያሳድግ ያገኙታል።ሁለትና ሦስት አንቀጽ የጻፈውን ጽሑፍ እያሳያቸው አጀማመሬ እንዴት ነው ? ጥሩ ደራሲ ነኝ ሲል ያዳምጡታል።በደራሲነቱ ጥቂት ወራት እንደሰነበተ የተማረ ለመሆን ኮሌጅ ገብቶ ደብተር ጨብጦ አሁን በቃ ቆርጫለሁ ተምሬ ሃገሬን ለማገልገል አስቤአለሁ ይህች ሃገረ የተማረ የሰው ሃይል እጥረት አለባት ማለት ይጀምራል። ብዙም ሳይቆይ ሀገሪቱ የምታድገው በትምህርት ሳይሆን በኢንቨስትመንት ነው በሚል ነጋዴ ለመሆን የአስመጪና ላኪ ፈቃድም ያወጣል።
\b 
\m እንዲህ ዓይነት ወረተኛ ሰው በሃይማኖትም ሁሉን ልሞክር ቢል አይደንቅም። አንድ ሰሞን ፕሮቴስታንት ሆኖ የሰፈሩን ሰው ሁሉ ካልሰበኩ ፣ ሌላ ሰሞን የጄሆቫ እምነት ተከታይ ሆኖ ኮትና ሱሪ ለብሼ ካልዞርኩ፣ ትንሽ ሲቆይ ደግሞ ሰልሜያለሁ በሚል ጀለቢያ ለብሼ ሶላት ካልሰገድኩ ሊል ይችላል። ይህንን ሁሉ ሲሞክር ሰንብቶ አሁን ወደ እናት አባቴ ሃይማኖት ተመልሼያለሁ ጥሩ ኦርቶዶክስ እሆናለሁ በሚል ወደ ቤተክርስቲያንም ለመጣ ይችላል ።ቤተክርስቲያን ሲመጣ ነጠላ አጣፍቶ በጠዋት ለቅዳሴ ይገሰግሳል።እንደልማዱ ወረቱ እስኪያበቃ ይህንንም አይቼዋለሁ ለማለት ጥቂት ጊዜ ትጉህ ይሆናል።እንዲህ ያለ ሰው የእግዚአብሔር ቸርነት ተጨምሮ ጥሩ ጓደኛ አጋጥሞት ወደ ልቡ ካልተመለሰ ወረቱ ሲያበቃ በመጣበት እግሩ ተመልሶ መሄዱ አይቀርም።ከዚህ አንጻር ወረተኛ የሆኑ ወጣቶችን ፍጥነታቸውን ገትተው በተረጋጋ መንፈስ እንዲጓዙ መምከር የክርስትና ፍጻሜው ሩቅ እንደሆነ ማሳወቅ ተገቢ ነው።
\b 
\m እስኪ እራስህን መርምር ክርስትናህ ወረታዊ ነው ወይስ ገብቶህ እየፈጸምከው ትገኛለህ።ከአጀማመርህ አንስቶ እስከአሁን ያለህን መንፈሳዊ እንቅስቃሴ ለመገምገም ሞክር።ተለዋዋጭ ነው ወይስ ቀጥተኛ?የጸሎት ሕይወትህ ፣ለአገልገሎት ያለህ ትጋት እንዴት ነው።ዛሬም እንደጥንቱ ነው ወይስ ተዳክመሀል ?እየተለዋወጠ ያለ ነገር ካለ ወረት እያጠቃህ መሆኑን አትርሳ።መጠኑ ይለያይ እንጂ የወረት ክርስትና በብዙዎች ዘንድ አለ።ይህን አስብና ከወረት ራቅ።የቀደመ ፍቅርህ ወዴት አለ?እንዳትባል ከወዲሁ አስብበት/ራእ ዩሐ 2-4/።ክርስትና እስከመቃብር መታመን መሆኑን አትርሳ።ሳትባረድ እስከመቃብር ለመታመን ወደፈጣሪህ ጸልይ።ሁልጊዜም እንደጀማሪ ክርስቲያን በፍሪሃ እግዚአብሔር ፣ በትጋት አገልገል።ይህን ካደረግህ የክርስትና ጉዞ ዓላማ ገብቶሃል ማለት ነው።
\m ችግር
\b 
\m ችግሮች ገፍተውት ፣ ከችግሩ ለመላቀቅ ወደቤተ ከርስቲያን የሚመጣ ፣መንፈሳዊ የሚሆንም አለ።ለምሳሌ ትምህርቱን ጨርሶ ሥራ ያጣ ወጣት ሥራ እስኪያገኝ ከቤተሰብ ጥገኝነት ነፃ እስኪወጣ ቤተ ክርስቲያን ሊመጣ ይችላል። እንዲህ ያለ ወጣት ችግሩ እስኪፈታለት ማንኛውንም መንፈሳዊ ተግባር ከመፈጸም ወደ ኋላ አይልም።በዓውደ ምህረት ፣በሰንበት ትምህርት ቤት ትጉህ ተማሪ ይሆናል።መዝሙር ይዘምራል፣ያስቀድሳል፣ ኪዳን ያደርሳል፣ ሁሉንም በትጋት ያከናውናል። ንስሐ ግባ ቁረብ ቢባል እንኳን ወደ ኋላ አይልም።በዚህ መልኩ ይቆይና ችግሮቹ ተፈትተው ሥራ ሲያገኝ ጫን ያለ ገቢም ባይሆን ራሱን የሚያስተዳድርበት ገንዘብ መቁጠር ሲጀምር ዓለም ለምኔ እንዳላለ ክርስትና ለምኔ ማለት ይጀምራል።
\b 
\m እንዲህ ያለው ሰው ክርስትናን የሚሸሸው በመንቀፍ አይደለም። ሰዎች ግምት ውስጥ እንዳያስገቡት በፊት ለፊት ነቀፋም ትችትም የለም።ነገር ግን ራሱን በሥራ ወጣጥሮ ሩጫ እንደሚበዛበት ጊዜ እንደሌለው መናገር ይጀምራል። እሁድ ቀን እንኳን ለቅዳሴ ጊዜ አላገኘሁምና ይቅርታ ይላል። በእርግጥ ሥራ ሲጀምር እንደቀድሞ ላይሆንለት ጊዜ ይጣበብበት ይሆናል። ነገር ግን ከአንጀት ካለቀሱ ዕንባ አይገድምና ለቤተክርስቲያን ጥቂት ጊዜ አይጠፋም። ችግሩ ያለው ባለቤቱ ላይ ነው።ጊዜው ላይ አይደለም። ይህ ወጣት የምፈልገው ጉዳይ ተስተካክሎልኛል ብሎ ስለሚያስብ ከጓደኞቹ ጋር ይዝናና ይሆናል እንጂ በትርፍ ጊዜው ቤተክርስቲያን አይመጣም።የሚገርመው እንዲህ ያለ ወጣት ከቤተክርስቲያን እንዳይጠፋ ሥራ መጥፋት፣ ችግር መምጣት ያለበት ይመስላል። 
\b 
\m ችግርሲባልሥራማጣትብቻአይደለም።መታመምአንዱነው።የታመሙወጣቶች ተስፋቆርጠውበመዳንናበመሞትመካከልሆነውወደመንፈሳዊነትቢመጡለጊዜውፍጹማንሆነውይታዩይሆናል።በጠበልሥፍራበገዳማትበታላላቅበዓላትላይነጠላአጣፍተውእያሸበሸቡእየዘመሩይታያሉ፡፤ግሸን፣ላሊበላ፣ዝቋላ፣ደብረሊባኖስ፣ዋልድባ፣እነዚህንናሌሎችታላላቅገዳምትንሁሉያዳርሳሉ።እግዚአብሔርከጭንቀታቸውእስኪገላግላቸውጠንክረውእየፆሙናእየጸለዩይሰነብታሉ።ችግራቸውገፍቶበተአምራትድነውጤነኛሲሆኑግንወዲያውኑወደኋላመሸሽይጀምራሉ።ባሸበሸቡትእጃቸውሲደንሱበት፣በዘመሩበትአንደበትሲዘፍኑበትይገኛሉ።ትናንትያስቀደሱባቸው፣የተጠመቁባቸውንአድባራትናገዳማትበዕለትሳይሆንበወርናበዓመትምመሳለምያቆማሉ።ዓላማውጊዜያዊሲሆንየሆነና ችግሬይፈታብቻብሎየሚቀርብወጣትመጨረሻውእንዲህይሆናል።ምንምእንኳንለጊዜውየቀረበበትምክንያትችግሩቢሆንም ልቡተሰብሮመንፈሳዊየሆነናስለመንግሥተሰማያትማሰብየጀመረ ወጣትግንጥቂትገንዘብየሚያገኝበትሥራአይደለምበጣምብዙሀብትበእጁቢገባእንኳንከእግዚአብሔርቤትአይርቅም።
\b 
\m የውጭ ፕሮሰስ ጀምረው ቪዛው እጃቸው እስኪገባ ላገኙት ታቦት፣ ለገጠማቸው ቤተክርስቲያን የሚሳሉ ወጣቶች ጥቂቶች አይደሉም።ቪዛው እጃቸው የገባ ዕለት ሻማ አብርተው እልል ይላሉ። ወደ አየር መንገድ እስኪሸኙ ካሰቡበት ሀገር ገብተው ቁርጣቸውን እስኪያውቁ ከቦርሳቸው ጸሎት መጽሐፍ አይለይም።ሁሉም አልፎ የባሕር ማዶውን ኑሮ ሲጀምሩ ግን ክርስትናቸው የስንፍና ጥላ ያጠላበታል። ከመንፈሳዊነት ይልቅ የሀገር ቤቶች ዘፋኞች በሚያቀርቧቸው የመዝናኛ ዝግጅት ላይ መታደምን መዝናናትን ይመርጣሉ። ሁሌ ጭፈራ ሁሌ አስረሽ ምችው ይሆናል።
\b 
\m አንተም እንዲህ እንዳትሆን ራስህን ጠይቅ።ተቸግረህ ተጨንቀህ የነበረህን መንፈሳዊ ጥንካሬ ይዘህ ለሁል ጊዜውም ቀጥል።ከአበው አንዱ የሆነው አባታችን ያዕቆብ እንዲህ ይላል"አባቶቼ አብርምና ይስሐቅ በፊቱ የሄዱለት እርሱ እግዚአብሔር ፣ከታናሽነቴ ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ እኔን የመገበኝ እግዚአብሔር፣ከክፉ ነገር ሁሉ ያዳነኝ መልአክ፣እርሱ እነዚህን ብላቴኖች ያባርክ።"/ዘፍ48-15/ይህ ትናንትን ካልዘነጋ መንፈሳዊ ሰው የሚወጣ የእምነት ቃል ነው።አንተም እንደዚሁ ስለትናንተና ጉዞህ አስብ።የተደረገለህን ፈጽመህ ላለመርሳት ሞክር።የኤርትራ ባህርን ያሻገረ ፣ከፈራኦን እጅ ያዳነ ፈጣሪ መረሳት የለበትም።ሁል ጊዜም ችግርህን መከራህን በእሳትና በውሃ መካከል ያለፍክበትን ዘመን አትርሳ።ያን ጊዜህ ጉዞህ ዓላማ ያለው መንፈሳው ጉዞ ይሆናል።
\b 
\m እልኽ 
\b 
\m መናፍቃን ተፈታትነውት፣የአንተ ሃይማኖት መጽሐፍ ቅዱስ መቼ ይሰበክባታል ብለውት ተበሳጭቶ የሚመጣም ወጣትአለ። መናፍቃኑ ማርያም ታማልዳለች ብለህ ታምናለህ እስኪ ካመንህ መልሱን ንገረን የት ላይ ነው የተጻፈው ብለው ሲያዋክቡት ለጊዜው ለተጠየቀው ጥያቄ መልስ ያጣል።መልስ በማጣቱ ተቆጥቶ ወደቤተ ክርስቲያን ይመጣል።መናፍቃንንለማንበርከክ አፋቸውን ለማስያዝ ወደ ቤተክርስቲያን ይቀርባል።ሰባኪው ወጥቶ ሲሰብክ ስለእመቤታችን አማላጅነት ከመጽሐፍ ቅዱስ ጠቅሶ ካስተማረ ጥቅሱን በጥንቃቄ ይይዛል።የሚይዘው ሊማርበት ሳይሆን መናፍቃንን ሊከራከርበት ነው።በዚህ ሁኔታ የተወኑ ጥቅሶች ከሰበሰበ በኋላ በየመንገዱ እየዞረ መናፍቃን አዳኝ ተከራካሪ ይሆናል። እንዲህ ያለ ወጣት ለድኅነት ስለማይማር ወደ ቤተ ክርስትያንም የሚመጣው ለክርክር ብቻ ስለሆነ መንፈሳዊነት ፆሙ ፣ጸሎቱ፣ ንስሐው፣ቁርባኑ ፈጽሞ ላይታሰበው ይችላል።ለእርሱ ሃይማኖት ማለት ክርክር ማለት ነው።እልኩን እስካልተወጣ እረፍት አይኖረውም።
\b 
\m መናፍቃንን ለመርታት በእነርሱ ውስጥ ያለውን ክፉ መንፈስ ለማሸነፍ መጀመሪያ በበቂ ሁኔታ መማር ሕይወትን ማስተካከል መንፈሳዊ መሆን ያስፈልጋል።"መጋደላችን ከደምና ከሥጋ ጋር አይደለም።ከአለቆችና ከስልጣናት ጋር ከዚህም ዓለም ገዦች ጋር በሰማያዊም ስፍራ ካለ ከክፋት መንፈሳዊ ሠራዊት ጋር ነው እንጂ።ስለዚህም በክፉው ቀን ለመቃወም ሁሉንም ፈጽማችሁ ለመቆም እንድትችሉ የእግዚአብሔርን ዕቃ ጦር ሁሉ አንሡ። ድል እንድትነሱ በሁሉ የተዘጋጃችሁ ሁኑ። ኤፌ 6-12 ይላል። ክርክሩ ከሰዎች ጋር አይደለምና እነርሱ ጥግ አድርጎ ከሚመጣ ክፉ መንፈስ ጋር ነው።ይህንን ክፉ መንፈስ ድል ለመንሳት ደግሞ ፍጹም የሆነ መንፈሳዊነት ያስፈልጋል። ሠለስቱ ምእት አርዮስን ለማውገዝ በኒቂያ ሲሰበሰቡ ከሁሉ በፊት ሱባኤ ገብተው ነበር።አርባ ቀንና አርባ ሌሊት ዘግተው መስከረም ሃያ አንድ ቀን ነው ከሱባኤ ወጥተው ድል የነሱት።በመንፈሳዊነ ኃይል ስለቀረቡ አሪዎስ ለጠየቃቸው ጥያቄቆች በቂ መልስ ሰጥተው የቤተክርስቲያኒቱን ክብር አስጠብቀው ጉባኤውን በድል አጣናቀዋል።አንተም በየመንገዱ መናፍቃንን ከመከራከርህ በፊት ራስህን ቀይር። ዓላማውህ ክርክር ሳይሆን ገነት መንግሥተ ሰማያት ይሁን።ይህን ብታደርግ ራስህንም የሚሰሙህንም ታድናለህ።
\b 
\m አንድ ወጣት ትዝ ይለኛል ቤተክርስቲያን ሲመጣ በመናፍቃን ምክንያት ነው።ኋላ ጥቂት ጊዜ ተማረና ክርክር ጀመረ። መናፍቃንን እየተከታተለ መከራከሩን ቀጠለ። አባቶች እንዲተው መከሩት መጀመሪያ ተቀምጠህ ተማር አሉት።አልሰማቸውም በዚህ መልኩ ስድስት ሰባት ወር ያህል ሲከራከር ከቆየ በኋላ ከእነርሱ ተከራክሮ ሲመለስ ተደበላልቆበት የተመረዘ ሀሳብ ይዞ ይመጣ ጀመር።ግማሽ የፕሮቴስታንት፣ግማሽ የኦርቶዶክስ ሃሳብ ይዞ መጓዝ ጀመረ።ጓደኞቹ ሲያነጋግሩት አንዳንድ ጊዜ የሚናገረው ከኦርቶዶክስ ቤተ ክርስቲያን ትምህርት የሚጋጭ ስለሆነ መግባባት አቃታቸው።ተው ቢሉትም ክርክር ስለሚወድ ከእነርሱም ጋር መከራከር ጀመረ።ይህ ልጅ እያለ እያለ ተደባልቆበት ጭንቅላቱ እስከመበላሸት ደርሶ ወደ አንድ የጠበል ቦታ ተወሰደ።ሁሉን መደባለቅ ሳይጸኑ ሳይበረቱ ለክርክር መዘጋጀት መጨረሻው አስቸጋሪ ነው።
\b 
\m መናፍቃንን በማሰብ መጥተህ ከሆነ ወደፊት የነርሱን ነገር ብቻ በማሰብ ላለመድከም ሞክር።ከሁሉ በፊት ራስህን አድን።የጠራህ እግዚአብሔር ከአንተ የሚፈልገው እንዳለ አትርሳ።ሌሎችን ለማዳን መጀመሪያ አንተ ብርቱ ሁን።መጽሐፍ ቅዱስ ስታነብ ለሌሎች መልስ ለማግኘት ሳይሆን ለአንተ ሕይወት የሚጠቅመውን ለመውሰድ ይሁን።የእልኸኝነት ጉዞህን በመንፈሳዊነት ተካው።
\b 
\m  ይቆየን
\b 
\b 

\s1 ክርስትናና ወጣትነት/ክፍል አምስት/
\b 
\m በቀሲስ ያሬድ ገ/መድኅን
\b 
\b 
\b 
\m መንፈሳዊ ዕውቀት
\b 
\m ወጣቶች በቤተ ክርስቲያን ሲኖሩ ገንዘብ ሊያደርጉ ከሚገባቸው ነገር አንዱና ዋነኛው መንፈሳዊ ዕውቀት ነው።ስለዚህ በሃይማኖት ስንኖር መንፈሳዊ ዕውቀት ገንዘብ ማድረግ ይገባናል። ከዚህ ቀጥለን በክርስትና ሕይወት ስንኖር የመንፈሳዊ ዕውቀት ጠቀሜታ ምን እንደሆነ በተራ እንመለከታለን። 
\b 
\m 1.ስለ ሃይማኖት የምናውቅበት ነው።
\b 
\m ሃይማኖት ሀልወተ እግዚአብሔርን፣ነገረ ቅዱሳንን፣ሥርዓተ ቤት ክርስቲያንን፣....የምንረዳባት የነፍስ መንገድ ናት።ይህች መንገድ በእምነት ለተከተላት የነፍስን እረፍት ታሰጣለች /ኤር.6÷16/።ሃይማኖት ሁለትና ሦስት ሆና መከፈል ሳይኖርባት በቅዱሳን በኩል የተሰጠችን አንዲት መንገድ ናት።የያዕቆብ ወንድም ሐዋርያው ይሁዳ"ወአስተበቍዐክሙ ከመ ትትቀነይዋ ለእንተ ተውህበት ለቅዱሳን ሃይማኖት"ለቅዱሳን/ለሐዋርያት/የተሰጠችውን ሃይማኖት ትይዝዋት ዘንድ እማልዳችኋለሁ"ይላል/ይሁዳ1-3/።ይህች ለቅዱሳን የተሰጠች ሃይማኖት አንዲት እንደሆነች ቅዱስ ጳዉሎስም እንዲህ በማለት ይመሰክራል"አሐዱ እግዚአብሔር።ወአሐቲ ሃይማኖት።ወአሐቲ ጥምቀት።እግዚአብሔር አንድ ነው።ሃይማኖትም አንዲት ናት።ጥምቀትም አንዲት ናት።"/ኤፌ 4-5/ ።ታዲያ ለአባቶቻችን ሰለተሰጠች አንዲት ሃይማኖት ምንነት በትክክል ለመረዳት አንድ ዐቢይ ነገር ያስፈልጋል።እርሱም መንፈሳዊ ዕውቀት ነው።መንፈሳዊ ዕውቀትን ገንዘብ ያደረገ ሰው ሃይማኖቱን በትክክል ያውቃታል።ምስጢራት ሲፈጸም በውስጧ ሲመላለስ በልምድ ሳይሆን በዕውቀት ያደርገዋል።ከእርሱ አልፎ ሌሎችም ስለ ሃይማኖታቸው በትክክል እንዲረዱ ያስተምራል ይመክራል።
\b 
\m ቅዱስ ጳውሎስ"ሠናየ ገድለ ተጋደልኩ።በድርየኒ ፈጸምኩ።ወሃይማኖትየኒ ዐቀብኩ።በጎ ገድልን ተጋደልኩ።ቅድድሜንም ጨረስኩ።ሃይማኖቴም ጠበቅሁ።"/2ጢሞ5-4/ይለናል።በተጋድሎ ጸንቶ መቆየቱን፣ሩጫውን መፈጸሙን ሲገልጽ አብሮ ያስቀመጠው ትልቅ ነገር ሃይማኖቱንም መጠበቁን ነው።ገድል ያለ ሃይማኖት አይሆንም።መንፈሳዊ ሩጫም ያለ ሃይማኖት ከንቱ ነው።ለዚህ ነው ሐዋርያው በዘመኑ ፍጻሜ በሃይማኖት መጽናቱን የሚመሰክርልን።እናንተም በሃይማኖት ጸንታችሁ ኑሩ ሲለን ነው።አባቶቻችን እሳት ስዕለቱን ሳይፈሩ በሰማዕትነት ያለፉት፣ በድንጋይ ተቅጥቀው በመጋዝ ተሰንጥቀው ያለፉት፣ይህን እውነታ ስላወቁ እና ስለተረዱ ነው።የአባቶቻችን ሐዋርያት፣ቀጥሎም ሊቃውንት፣የእነ አትናቴዎስ፣ዲዮስቆሮስ፣ቄርሎስ፣ሃይማኖትን ከጠበቅን እኛም እነርሱ ከገቡበት መንግሥተ ሰማያት እንገባለን።እነርሱ ከደረሱበት ክብር እንደርሳለን።
\b 
\m ወጣቱ ከዚህ አንጻር በሃይማኖት እንዲጸና በሰንበት ትምህርት ቤት የጀመረውን አገልግሎት ከዳር እንዲያደርስ መንፈሳዊ ዕውቀት ያስፈልጋል።በዘመናችን ወጣቱ ብዙ ተጋድሎ ይጠብቀዋል።ከሥጋ ፈቃዱ ታግሎ ራሱን ከማሸነፍ ጀምሮ ሌሎች ብዙ የተጋድሎ መንገዶች ከፊቱ አሉ።ይህንን ድል ለመወጣት መንፈሳዊ ዕዉቀትን ገንዘብ አድርጎ መገኘት ግድ ነው።ሃይማኖትህ ርትዕት/ቀጥ ያለች /እንደሆነች ከወላጆችህ ሰምተህ ይሆናል።አባቶች በተለያየ አጋጣሚ ሲመሰክሩላት ሰምተህ ይሆናል።መልካም አድርገሃል።ከዚህ ጋር ግን ቀጥተኛ መሆኗን ለመረዳት ምን አደረግህ።በሰዎች ላይ ተደግፈሃል?ወይስ እራስህን ችለህ ስለ ሃይማኖትህ ትመሰክራለህ?ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት እዉነተኛ መሆኗን የምትናገረው ተምረህ ተረድተህ ነው ወይስ በልምድ እና በስሜት ሆነህ?ይህን ጥያቄ ለራስህ ጠይቅና መልሱን ለማግኘት ሞክር።
\b 
\m 2.ከመናፍቃን የምንጠበቅበት ነው።
\b 
\m ስለሃይማኖታችን በሚገባ ስናውቅ ከየአቅጣጫው የሚሰነዘሩ የኢአማንያን እና የመናፍቃን ጥያቄ አያሰጋንም።በማንኛውም ጉዳይ ላይ ለሚነሳ ጥያቄ አጥጋቢ መልስ መስጠት እንችላለን።ሐዋርያው ቅዱስ ጴጥሮስ"በእናንተ ስላለ ተስፋ ምክንያት ለሚጠይቁአችሁ ሁሉ መልስ ለመስጠት የተዘጋጃችሁ ሁኑ" /1ጴጥ.3÷15/እንዳለው ክርስቲያን ስለሚያምነው እምነት መልስ ለመስጠት የተዘጋጀ መሆን አለበት።መናፍቃን፣ኢአማንያን በአፍ በመጣፍ ሲመጡበት እንዳመጣጣቸው መመለስ መቻል አለበት።ለዚህም መፍትሔው አውቆ ተረድቶ መገኛት ነው።ቅዱስ እስጢፋኖስ በወጣትነት ዕድሜው አይሁድን ፊት ለፊት የገሠጸው ስለ ክርስትናውም በድፍረት የመሰከረው ስለ ሃይማኖት የነበረው ዕውቀት ምሉዕ ስለነበረ ነው።/ሐዋ 7/ጢሞቴዎስም ከልጅነቱ ጀምሮ ቅዶሳት መጻሕፍትን በመማሩ /2ጢሞ 3-15/ቅዱስ ጳውሎስንም ተከትሎ ስለሃይማኖቱ በሚገባ በማጥናቱ በወጣትነት ዕድሜው የቤተ ክርስቲያን አደራ ለመወጣት በቅቷል።አትናቴዎስ የመንፈስ አባቱን እለ እስክንድሮስን ተከትሎ በተገኘበት የኒቂያ ጉባኤ መናፍቁ አሪዎስን መልስ ያሳጣው፣ለተሰነዘረው የክህደት ሃሳብ አጥጋቢ መልስ የሰጠው በመንፈሳዊ እውቀት የበለጸገ ስለነበረ ነው።
\b 
\m በእኛም ዘመን በነገረ መለኮት ዕውቀታቸው የሚመሰከርላቸው።ሃይማኖታቸውን በትክክል የሚመሰክሩወጣቶች ያስፈልጋሉ።መናፍቅ ሲያገኛቸው ራሳቸውን ችለው መልስ የሚሰጡ ወጣቶች ያስፈልጉናል።ስለ ጌታችን መድኀኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አምላክነት፣ስለ እመቤታች ቅድስት ድንግል ማርያም ክብር አማላጅነት፣ስለቅዱሳን መላእክት፣ቅዱሳን አባቶች፣የማማለድ ሥልጣን በትክክል የሚመሰክሩ ወጣቶች ያስፈልጉናል።የመናፍቃን ጉዳይ ሲነሳ የሚጨንቃቸው፣በሰንበት ትምህርት ቤት ሲያገለግሉ ታይተው ስለ ሃይማኖታቸው ሲጠየቁ መልስ መስጠት የሚከብዳቸው ወጣቶች ለመንፈሳዊ ዕውቀት ቦታ መስጠት አለባቸው።
\b 
\m 3.ስለቤተ ክርስቲያን ሥርዓት የምንማርበት ነው።
\b 
\m ቅዱስ ጳውሎስ "ወንድሞች ሆይ ከእኛ እንደ ተቀበለው ወግ ሳይሆን ያለ ሥርዓት ከሚሔድ ወንድም ሁሉ ትለዩ ዘንድ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስም እናዛችኋለን"ይላል /2ተሰ.3÷6/።ቤተ ክርስቲያን ልጆቿ ሥርዓቷን እንዲያከብሩላት ታዝዛለች።ከሥርዓት የሚወጣውን ትመክራለች።ካልተመለሰ ትለያለች።የፆም ሥርዓት፣የጸሎት ሥርዓት፣ … አላት።ይህንን የፆም ሥርዓቷን ከአበው ተቀብላ ለልጆቿ ሳይሸራረፍ ሳይበጣጠስ እንዲተላለፍ ትሻለች። ምክንያቱም ሥርዓቷ ሰማያዊ ነውና ነው/ሐዋ.7÷53/።የቤተ ክርስቲያን ሥርዓት ለመጠበቅ ደግሞ ከሁሉ በፊት ስለ ሥርዓተ ቤተ ክርስቲያን መማር መረዳት ያስፈልጋል።ቅዳሴውን ለማክበር፣በቤተ መቅደስ የሚፈጸመውን የጸሎት ሥርዓት ለመፈጸም፣አፅዋማትን በሚገባ ለመፆም፣በሥርዓተ ቤተ ክርስቲያን ላይ ጠንከር ያለ መንፈሳዊ ዕውቀት ሊኖረን ይገባል።በዘመናችን በሥርዓተ ቤተ ክርስቲያን ዙሪያ የሚታዩ ችግሮች የሚፈጠሩት የተሐድሶ መናፍቃን አንዳንዶችን ለማታለል የሚሞክሩት የዕውቀት ማነስ ችግር ስላለ ነው።ምእመኑ ስለ ሥርዓቱን በሚገባ ቢያጠና መናፍቃኑ በቀላሉ አያስቱትም።የአበውን ሥርዓት "ድሪቶ" እያሉ ሲዘባበቱበት በጫማ ቤተ መቅደስ እንዲገባ ሲያስተምሩት በዝምታ አያልፍም ነበር።
\b 
\m በቤተ ክርስቲያን ሥርዓት ዙሪያ ምን ያህል ተምረሃል?በቤተ መቅደስ የሚፈጸመውን የጸሎት ሥርዓት ቅዳሴውን፣ ሰዓታቱን፣ማኅሌቱን ለማወቅ ለመረዳት ምን ያህል ጥረት ታደርጋለህ?የኦርቶዶክስ ቤተ ክርስቲያን ከሌላው ዓለም የሚለያትን ይህን የሃይማኖት ሥርዓት ለመረዳት ምን ያህል ሞክረሃል?የምትፈጽመው እያንዳንዱ ምስጢር መጽሐፍ ቅዱሳዊ መሆኑን ለመረዳት አባቶችን ለመጠየቅ ሞክረሃል?ወይስ የምትመላለሰው በልምድ ነው?ለእነዚህ ጥይቄዎች ለራስህ መልስ ስጥ።ስለ ሥርዓተ ቤተ ክርስቲያን ያለህ መንፈሳዊ ዕውቀት አነስተኛ ከሆነ ለመማር ለማወቅ ለመረዳት ሞክር።ለእናት ቤተ ክርስቲያንህ ባዕድ እንዳትሆን፣በቤትህ ለሚፈጸም ሥርዓት እንግዳ እንዳትሆን ራስህን አዘጋጅ።ውዳሴ ማርያም መድገም፣ቅዳሴ ማስቀደስ፣ማኅሌቱ ላይ መገኘት ዳገት የሆነባቸው፣በስንፍናቸው ምክንያት ቤተ ክርስቲያንን በሚገባ ያላወቁት አንዳንድ ወጣቶች እንደሳቱ አስታውስ። ለተሐድሶ መናፍቃን መጠቀሚያ የሆኑ ወጣቶች አብዛኛዎቹ የቤተ ክርስቲያን ሥርዓት ላይ ደካማ ጎን የነበራቸው ናቸው።ለማወቅ፣ለመረዳት፣ጊዜ ሳይሰጡ በመቅረታቸው እንደሚገባ ሳያውቁት ቀሩና ለስሕተት ተዳረጉ።አንተ ግን ዶግማዋን ብቻ ሳይሆን ሥርዓቷን በሚገባ አጥናላት።ሥርዓተ ቤተ ክርስቲያንን አድናቂ ብቻ ሳይሆን ተጠቃሚም ለመሆን የተቻለህን ሁሉ አድርግ።
\b 
\m 5.ከስሕተት የምንጠበቅበት ነው።
\b 
\m ስለ አግዚአብሔር ሕግ የማያውቅ ምእመን በጨለማ ያለ ባትሪ ብርሃን እንደሚጓዝ መንገደኛ ነው።በጨለማ የሚጓዝ መንገደኛ እንቅፋት እንደሚያገኘው፣ገደል ወድቆ ውኃ ጠልቆ ሊጎዳ እንደሚችል ይህም ለማይሆን ስሕተት ይዳረጋል።ሰይጣን በተለያየ ዓይነት ኃጢአት እንደፈቀደ ያሰናክለዋል፣ያስተዋል።ከግራኝ አህመድ ወረራ በኋላ በሀገራችን በደረሰው ጥፋት ቤተ ክርስቲያን ብዙ ሊቃውንትን አጥታ ቆይታለች፣ መጻሕፍት ተቃጥለውባት ለችግር ተዳርጋ ቆይታለች።በዚህ ምክንያት ይመስላል ሕዝቡ ሃይማኖቱን በልምድ ብቻ እንዲያውቀው ሆኖ የሰነበተው።
\b 
\m በገጠሩ ያሉ ምእመናን ጨሌና ጣዖት አምልኮን ከሃይማኖት ጋር ሲያገናኙ፣በከተማ የሚገኙ ምእመናንም አጽዋማትን ሸራርፈው በመፆም ፍልሰታ ረቡዕ እና ዐርብ ይበቃሉ ሌላው የእኛ አይደለም ሲሉ፣የምንሰማው ከዕውቀት ማነስ ነው።በተክሊል የሚፈጸም ጋብቻ ቀርቶ የመንግስታዊ ተቋማት ጋብቻ በአብዛኛው ቦታውን ይዞ የምናየው በዕውቀት ማነስ ነው።
\b 
\m በወጣትነትህ ወደ ቤተ ክርስቲያን መቅረብህ ትልቅ እድል ነው።ይህ ዕድሜ ለማንበብ፣ለመጻፍ፣በጉባኤ ለመገኘት የምትችልበት ጥሩ እድሜ ነው።ታዲያ በዚህ ምን ያህል ተጠቅመሃል?ጠይቀህ በመረዳት ፈንታ በስማ ባለው የመጣ ነገር ይዘህ የምትጓዝ ከሆነ ትልቅ ስንፍና ነው።ይህኛው ፆም የቄስ ነው ከማለት ቀርበህ ብትጠይቅ መልስ ታገኛለህ።ዓሣ ፆም አይደለም ይባላል ብለህ የመጣ ትምህርት ይዘህ ከመጓዝ አባቶችህን ብትጠይቅ መልስ ታገኛለህ።ቅዱስ ጳዉሎስ እንዲህ በማለት ልጁ ጢሞቴዎስን ይመክራል።"ስለዚህ ወንድሞችን ብታሳስብ በእምነትና በተከተልኸዉ በመልካም ትምህርት ቃል የምትመግብ የኢየሱስ ክርስቶስ መልካም አገልጋይ ትሆናለህ።ነገር ግን ለዚህ ዓለም ከሚመችና የአሮጊቶችን ሴቶች ጨዋታ ከሚመስለው ተረት ራቅ።"/ 1 ጢሞ 4-7/።
\b 
\m  ይቆየን
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
