\c 1 

\s1 ውዳሴ መስቀል በአማርኛ

\s1 ክፍል ፩
\b 
\m \bd ፩\bd* ትናንት የሌለበት ቀዳማዊ፣ ዛሬ የሌለበት ማዕከላዊ፣ ነገ የሌለበት ደኃራዊ በሚሆን \bd በእግዚአብሔር\bd* ስም ለዘመኑ ሥፍር ሳይኖርበት ጥንታዊ ነው።  ድካም ሳያገኘው ሁሉን የፈጠረ ነው። መጠን የሌለው የምሕረት ባሕር ነው። ።
\m \bd ፪\bd* ታላቅነቱ እንዴት እንደሆነ፤ ምስጋናውንም ከፍ ከፍ በማድረግ ውዳሴ መስቀልን እንጽፋለን፣ አስቀድሞ ስለ እርሱ እንዴት ትንቢት እንደተነገረ፤ መስቀል ዕፀ ሕይወት ነው። መስቀል ዕፀ መድኃኒት ነው። መስቀል ዕፀ ትንቢት ነው። መስቀል ዕፀ ዕረፍት ነው። 
\m \bd ፫\bd* መስቀል ሰይጣንን የሚያጠፋ ምሳር ነው። የአጋንንትንም ራሶች የሚቆርጥ ሰይፍ ነው። 
\m መስቀል ርኵሳን መናፍስትን የሚወጋቸው የእሳት ዘገር ነው። የአመስቴ ማውያንንም\f + \ft በዕብራይስጡ ማስጤማሕ፡ ካለው የተወሰደ ሲሆን ብዛት፡ ከሳሽ ጠበኛ ማለት ነው። » ቤተ ከርስቲያን ድርሰች ኢጋን ምን ሠራዊተ ምስቴም ይላቸዋል። ከሳሽ ሰይጣን ማለት ሲሆን ሠራዊተ መሎቴማ የሰይጣን ሠራዊት ወይም አጋንት ማለቱ ነው። ጎተመ ሥላለ ያለው የ\bd ሥላሴ\bd*ን ልጅት ነው።\f* ሠራዊት የሚመታ የመብረቅ ጦር ነው። መስቀል ማኅተመ \bd ሥላሴ\bd*የሌለው ሰው ወደእርሱ ሊቀር በው የማይቻለው አምባ መጠጊያ ነው።
\m መስቀል ከግራም ከቀኝም ለሚመጣ ጠላት የጽድቅ ጋሻ ነው። ጳውሎስ ውጊያችሁ ከሥጋና ከደም ጋር አይደለምን እንዳለው መስቀል የጦር መሣርያ ነው። 
\m መስቀል የጦር ውጋት ሊቀድደው፣ የቀስትና የዘንግም ጫፍ ሊበላው የማይችል የሃይማኖት ጥሩር ነው። 
\m መስቀል አማሌቃውያንን ለመዋጋት በራፊድ በረሐ በተዘረጋው ስሙሴ እጅ አምሳል የተሠራ ነው። 
\m መስቀል ሰሙሴ እጅ ወደ ውስጥ በተጨመረ ጊዜ መራውን ውኃ በቀር በረሐ ያጣፈጠ ነው። ፣ መስቀል የቅድስናና የንጽሕና ማኅተም ነው። 
\m መስቀል ለሚጋደሉ የድል አክሊል፣ ወደ በጉ ሰርግ ለተጠሩትም የሰርግ ልብሳቸው ነው። መስቀል የማይነጥፍ ምንጭ፣በቁዔትም ጥቅምም የሞላበት የክብር ጉድጓድ ነው።
\m \bd ፬\bd* መስቀል አራቱ ወንዞች የሚያጠጡት የገነት ዛፍ ነው። የመጀመርያው ወንዝ ስሙ ኤፌሶን ይባላል፣ እርሱም \bd እግዚአብሔር\bd* ለቅዱሳኑ ያዘጋጀውን የምሥጢርን ወይን ያፈስሳል፤ የሁለተኛውም ስም ግዮን ነው። ከእርሱም የንጹሐን ዕድል ፈንታ የሚሆን ማር ያፈስሳል፤ የሦስተኛውም ወንዝ ስም ጢሮስ ይባላል፣ እርሱም የሚጋደሉትን ሥጋ የሚያለመልም የዘይትን ቅባት ያፈስሳል፤ የአራተኛውም ወንዝ ስም ኤፍራጥስ ይባላል እርሱም የማስተዋልን ወተት ያመነጫል፣ እርሱም የደስታና የሐሴት መጠጥ ነው። የወይን ወንዝ ማነው? የማርስ ወንዝ ማነው? የዘይትስ ወንዝ ማነው? የወተትስ ወንዝ ማነው? ፈለገ ወይን ከተሰኘ \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* በቀር፤ ከጎኑ የደስታ ወይን ፈስሷልና ዳዊት በልባችን ውስጥ ደስታን ጨመርክ፣ ከስንዴ ፍሬና ከወይን ከዘይትም ይልቅ በዛን ዘይትም ፊትን ያበራል? እንዳለ። 
\m \bd ፭\bd* ነቢዩ ሦስቱኝ በአንድ ቃል አጣምሮ አመለከተ፤ ከስንዴ ፍሬና ከወይን ሲል ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ልጅ ቁርባን ስለ ሥጋውና ደሙ መናገሩ ነው። ዘይትም ፊትን ያበራል ሲልም ለጥምቀት ማኅተምነት ስለተሰጠው ስለ በለሳን ቅብአት ነው። እርሱም የጌታችን የልስላሴው ምሳሌ ነው። እርሱን በማመን የሚኖር ሁሉ አይሻክርም፣ ከሐር ይልቅ ለስላሳ ይሆናል እንጂ። ስለዚህም ምክንያት ጽኑዕ ክርስቲያን የሆነ ሁሉ በዚህ የበለሳን ዘይት ይታተማል። \bd የክርስቶስ\bd*ን ልስላሴውን ይለብስ ዘንድ፤ ዳዊት በመዝሙር በፊቴ ማዕድን አዘጋጀህልኝ፣ በጠላቶቼ ፊት ለፊት፤ ራሴንም በዘይት ቀባህ፣ ጽዋዬም የተትረፈረፈ ነው። እንዳለው፤ በዚህም መዝሙር መጀመርያ ላይ \bd እግዚአብሔር\bd* እረኛዬ ነው። የሚያሳጣኝም የለም አለ። በከርስቶስ የሚያምን \bd የክርስቶስ\bd* መንጋ ነው። \bd እግዚአብሔርም\bd* እረኛው ይሆናል፤ ከ\bd መንፈስ\bd*\bd  \bd*\bd ቅዱስ\bd*ም መንገድ አንዳች የሚያጣው ነገር የለም። ዳግመኛም ደግም እንዲህ ይላል በለመለመ መስክ ያሳድረኛል፤ በዕረፍት ውኃ ዘንድ ይመራኛል፣ ነፍሴን መለሳት፣ ስለ ስሙም በጽድቅ መንገድ መራኝ፣ የለመለመው መስክ የተባለች \bd የክርስቶስ\bd* መንጋ የሚሠማራባት ቤተ ክርስቲያን ናት። በዕረፍት ውኃ ዘንድ ይመራኛል ማለትም ጥምቀት ነው። ነፍሴን መለሳት፣ በጽድቅ መንገድም መራኝ ማለትም ካለማወቅ ወደ ማወቅ መለሰኝ ማለት ነው። 
\m \bd ፮\bd* በእውነትም በስምህ የተነሣ በሞት ጥላ ውስጥ እንኳን ብሔድ አንተ ከእኔ ጋር ነህና ክፉን አልፈራም \bd በክርስቶስ\bd* የሚያምንም ሁሉ ካስሙ የተነሣ ሞትን አይፈራም። በወንጌል በሰው ፊት የሚመሰከርልኝን ሁሉ በሰማያት በአባቴ ፊት እመሰክርለታለሁ፤ በሰው ፊት የሚክደኝንም፣ እኔም በሰማያት በአባቴ ፊት እክደዋለሁ እንደሚል። ደግሞም ነቢይ በትርህና ምርኩዝህ እነርሱ ያጽናኑኛል ይላል። በትርህ ያለው የሃይማኖትን በትር ነው። ወደ መናፍቃን ስሕተት እንዳንወድቅ በእርሱ እንመረኮዛለንና። ምርኩዝህም ሲል ምርኩዝ መስቀልን ማለቱ ነው። ምእመናን ከመናፍቃን ጋር እንዳ ይተባበሩ በእርሱ ያገሠጻሉና።
\m \bd ፯\bd* በፊቴ ማዕድን አዘጋጀህልኝ ሲልም ይህንን ስለ ሥርዓተ ቁርባን ይናገራል። ደግሞም ራሴን በዘይት ቀባህ ይላል። ይህንንም ስለ በለሳን ዘይት ይናገራል። የሐዋርያት ትምህርትም የበለሳን ዘይት የሃይማኖት ኃይል ነው ይላል። በዚህም የተነሣ መድኃኒታችን የወይንና የዘይት ወንዝ ተሰኘ። ዳግመኛም የማርና የወተት ወንዝ ተባለ። ለአባቶቻችን ማርና ወተት የምታፈሰውን ምድር ሊያወርሳቸው ተስፋ ሰጥቷቸው ነበርና። ይህም ከመድኃኒታችን ጎን የፈሰሰው የሐዲስ ኪዳንና የብሉይ ኪዳን ሥርዓት ነው። ዳዊት ቃልህ ለጉሮሮዬ ጣፋጭ ነው ፤ ከማርና ከስኳርም ይልቅ ለአፌ ጣፈጠኝ አለ። ቤተ ክርስቲያንም እንደበቱ እጅግ ጣፋጭ ነው። እርሱም ፈጽሞ ያማረ ነው። » ትላለች። ዳግመኛም ማሬን ከእንጀራዬ ጋር ሰላሁት፣ ወይኔንም ከወተቴ ጋር ጠጣሁትን ትላለች። ይህም የኦሪት ደስታ ከተበላ በኋላ የተሠራውን መሥዋዕተ ወንጌል ነው። ያዕቆብም ዓይኖቹ ከወይን ይቀላሉ፣ ጥርሶቹም ከወተት ይልቅ ይነጣሉ አለ። በዚህም ምክንያት አምላካችን አማኑኤል የማርና የወተት ወንዝ ተብሎ ተጠራ።
\m  \bd ፰\bd* ወደ ቀደመ ነገራችን እንመለስና በገነት ዛፎች መካከል ስለተተከለው ሕይወት ዛፍ እንናገር። ዕፀ ሕይወት የተባለም መስቀል ነው። የገነተ ዛፎች የተባሉትም ምእመናን ናቸው። በራስዋ ላይ መርገምን ባመጣችው በሔዋን ፋንታም ድንግል በረከትን ከመልአኩ ሰማች። እርሱም ‹አንቺ ቡርክት ነሽ፣ የማኅፀንሽም ፍሬ የተባረከ ነው። » አላት። የአምላክን ትእዛዝ በመተላለፍ ከዛፉ በበላው በአዳም ፋንታ ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ለአባቱ ቃል በመታ ዘዝ እጆቹን በዕፀ መስቀል ላይ ዘረጋ። ከገነት በሚወጡትና ወደ አራቱ መዓዝነ ዓለም ሰሚከፋፈሉት በአራቱ ወንዞች ፋንታም በአራቱ መዓዝን የተሰበኩ አራቱ የተቀደሱ ወንጌሳት አሉ።
\m \bd ፱\bd* ኦ፣ \bd የእግዚአብሔር\bd* የጥበቡ ጥልቅነት፤ አባታችንን አዳምን ከመፍጠሩ በፊት የሚመገበውንና ለሰው ልጅ የሚያስፈልጉትን ነገሮች ሁሉ እዘጋጀለት። ጻድቃንም ከመወለዳቸው በፊት የደስታን ገነት አስቀድሞ አዘጋጀላቸው። ኃጥአንም ከመወለዳቸው በፊት መከራ የሚቀበሉበትን ገሃነም አዘጋጀ። ሳይፈጥራቸው በፊት ሥራቸውን ዐወቀ። ከእናታቸው ማኅፀን ሳይወጡ በፊትም መኖርያቸውን አዘጋጀላቸው። በመጽሐፈ ኪዳን ላይ እርሱ ራሱ «ከመታሰቡ በፊት ሁሉን ያውቃል፤ ከመታሰቡም በፊት ይመረምራል» እንዳለን። ዳዊትም ኃጥአን ሳይፈጽሙት በፊት ሥራቸውን እንደሚያውቅ ሲናገር እንዲህ ብሏል «ኃጥአን ከማኅፀን ጀምረው ተለዩ፤ ከሆድ ጀምረውም ሳቱ፣ ሐሰትንም ተናገሩ።» ነቢይ ይህንን ያለው የሐሰተኞችን ኃጢአት ከእናታቸው ማኅፀን ሳይወጡ በፊት ስለመታወቁ ነው። 
\m \bd ፲\bd* በሆድ ውስጥ ከማን ጋር ተነጋግረው ነው? ከማንስ ጋር ሐሰትን ተናገሩ? የቅዱሳን ጽድቃቸው \bd በእግዚአብሔር\bd* ስለ መታወቃቸው \bd እግዚአብሔር\bd* ለኤርምያስ ከእናትህ ማኅፀን ሳትወጣ በፊት ዕውቅኩህ፤ ሳልፈጥርህም በፊት ቀደስኩህማ ያለውን እንናገራለን። ነቢዩም ያዕቆብን ወደድኩ፤ ዔሳውንም ጠላሁ ብሏል። ይህም የሁለቱም ተግባራቸው ሳይለይ በፊት፣ ዔሳውም ብኩርናውን ለያዕቆብ ሳይሸጥ በፊት ነው። \bd እግዚአብሔርም\bd* ለርብቃ በሆድሽ ውስጥ ያሉት ሁለት ሕዝቦች ናቸው፤ ሁለትም ሕዝብ ከሆድሽ ይወጣሉ፤ ከሕዝብም ሕዝብ ይበልጣል፤ ታናሹም ለታላቁ ይገዛል አላት።
\m \bd ፲፩\bd* ሔዋንንም ስለ ድንግል \bd ማርያም\bd* ብሎ ሕይወት ብሎ ጠራት። የዓለም ሁሉ ሕይወት ከእርስዋ እንደሚወጣ ፈጣሪ ዐውቋልና። በገነት ዛፎች መካከል ያለውንም ዛፍ የሕይወት ዛፍ ብሎ ጠራው። በመስቀሉ ዓለም ሁሉ እንደሚድን ዐውቋልና። የሕይወት ዛፍም አስቀድሞ በአምላክ እጅ በገነት ዛፎች መካከል ተተክሎ ነበር። በቀራንዮም በአይሁድ እጅ ተተከለ። አይሁድም መስቀሉን ከእርሱ ለእርሱ አቀረቡለት። በፈቃዱ ለሕማም ሰጡት፤ ይገድሉትም ዘንድ ወደደ። እነርሱም መታሰቢያው ከገጸ ምድር የሚጠፋ መሰላቸው። በመስቀሉ እንደሚሰደዱ፣ በትንሣኤውም እንደሚለዩ አላወቁምና። 
\m \bd ፲፪\bd* አ፣ እጅግ የሚደንቅ ነው። የተሰቀለው ድል አደረገ፤ የሰቀሉትም ድል ሆኑ፤ ኦ፣ እጅግ ያስገርማል፤ የሞተው ያሳፍራቸዋል፣ የገደሉትም ያፍራሉ፤ ኦ፣ እጅግ ያስደምማል፤የታመመው መከራን አመጣ፤ ሕማሙንም ያመጡበት መከራው ደረሰባቸው። ዕፀ መስቀሉን የተከሉት ተሰደዱ፤ እርሱን የሰቀሉት በዓለም ተበተኑ። ሊቀ ካህናቱም በራሱ ላይ ሕግ አለን፤ እንደ ሕጋችንም ሊሞት ይገባዋል፤ እርሱ ራሱን \bd የእግዚአብሔር\bd* ልጅ አድርጓልና አለ። እነርሱም \bd ለእግዚአብሔር\bd*ና ለሙሴ ሕግ የሚቀኑ መሰላቸው። ክሰቀሉት በቀር \bd እግዚአብሔር\bd* ማነው? ከሰቀሉትስ በቀር ኦሪትን የሰጠ ማነው? በአፋቸው ወደዱት፤ በአንደበታቸው ግን ዋሹት። ሐሰትን ሊናገሩ ወደዱም ጊዜ እውነቱን ተናገሩ። ሕግ አለን፣ በሕጋችንም ሊሞት ይገባዋል ሲሉ እውነት ተናገሩ። ሙሴ በሕጉ ላይ የመድኃኒታችሁን በእንጨት ላይ ተሰቅሎ ታዩታላችሁ አለ። ፀሐይ እያላቸው በብርሃኑ ግን የማይመላለሱበት ሕግ አላቸው። ሕይወትን ለሞት ለመስጠት፣ ነገር ግን ለሚያድናቸው ላለመጠቀም የሚሆን ሕግ አላቸው። በጉን እንዲያርዱት ነገር ግን ካረዱት በግ እንዳይበሉ የሚያደርግ ሕግ አላቸው። የምሥጢሩን ወይን የሚቀዱበት ነገር ግን የማይቀዱበት ሕግ አላቸው። ቀያፋም አሕዝብና ዓለምም ሁሉ ከሚጠፋ አንድ ሰው ብንገድል ይሻለናል አለ። 
\m \bd ፲፫\bd* እውነትም \bd የእግዚአብሔርን\bd* ልጅ ሊገድሉት ይገባል፤ ለሙታን ሕይወትን ይሰጣቸው ዘንድ በእውነትም \bd የእግዚአብሔርን\bd* ልጅ ሊገድሉት ይገባል፤ በመስቀሉ ዓለምን ይቀድሳት ዘንድ ባይሰቀል ኖሮ ባልዳንንም ነበር። ባይሞት ኖሮ ሕይወትን ባላገኘን ነበር። የእነርሱ ስሕተት ለአሕዛብ ሀብት ሆነ፤ ይሰቅሉት ዘንድ ዕራቁቱን አደረጉት፤ መብራት ልብስን ሊሸፈን አይገባውምና፤ ለሚፈልጉት ሁሉ ብርሃኑን ያሳይ ዘንድ በማርያው ላይ ሊኖር ይገባዋል እንጂ። ወደ መስቀል ላይ አወጡት፤ መብራት በምድር ላይ ሊቀመጥ አይገባውምና፤ በብርሃኑ ለሚመላለሱ ያስራላቸው ዘንድ ወደ መቅረዙ ሊወጣ ይገባዋል እንጂ። እርሱ ራሱ በወንጌል «መብራት አብርተው በአልጋ ሥር አያደርጓትም፤ ወይም በዕንቅብ አይሸፍኗትም፤ ነገር ግን ለሁሉ ታበራ ዘንድ በመቅረዝ ላይ ያስቀምጧታል።» እንዳለ። 
\m \bd ፲፬\bd* መቅረዝ የተባለውም መስቀል ነው። መብራት የተባለውም አማኑኤል ነው። እንግዲህ በወልደ \bd እግዚአብሔር\bd* በብርሃኑ እንመላለስ። በእርሱ የሚያምን ሁሉም ወደ ብርሃን ይሔዳል፤ጨለማ አያገኘውምና፡ ስለዚህም ከነቢዩ ዳዊት ጋር አብሬ ወደ እርሱ እንዲህ እጮኻለሁ በብርሃንህ ብርሃንን እናያለን፤ በጽድቅህም ፊትህን እናያለን ደግሞም ኖን፣ ሕግህ ለእግሬ መብራት፣ለመንገዴም ብርሃን ነው። እላለሁ፤ ዳግመኛም ከነቢዩ ከኢሳይያስ ጋር አብሬ ትእዛዝህ በምድር ላይ ብርሃን ነው እላለሁ።
\m \bd ፲፭\bd*፤ እንግዲህ ጌታዬ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሆይ፣ የፊትህን ብርሃን በላዬ ላይ አሳይ፤ አንደበቴንም ቅዱስ መስቀልህን ለማመስገን ክፈት፤ የነፍሴንም ቅጽር በመስቀልህ ስም እጠር፤ ሥጋዬንም ወደ መለኮታዊ ቅዱስ ሥጋህ አስጠጋ።
\m ኦ፣ ታላቅ መታሰቢያ፤ አሁን እገልጥሃለሁ፤ መለኮትህን ከሥጋዊ ሟች ፍጥረታችን ጋር እንድ ያደረግክ አንተ ማነህ? ከማይሞተውና ከማይበሰብሰው መለኮትህም ጋር አንድ አደረግከው። 
\m \bd ፲፮\bd* በመስቀል ስም በሰው ልጅ አንደበት ሊነገር የማይችል ምሥጢር አለ፤ በመስቀል ስም የሰቃልያንን ማኅበር የሚበትን ምሥጢር አለ ፤ በመስቀል ስም የእባቡን ራስ የሚቀጠቅጥ ምሥጢር አለ፤ ነፍሴን የሚቃወሟትንም ሁሉ ቀጥቅጥ፤ኃይላቸውንም አድክም በጠላቴ መውደቅም እኔ አገልጋይህ ዕገሌ (ኃይለ ማርያም) እንድደሰት አድርገኝ፤ ለዓለም ዓለም፣ አሜን።
\b 
