\c 5 

\s1  ዓርብ የሚነበብ የቅዱስ ኢያቄምና የቅድስት ሐና ድርሳን
\b 
\m 1 አንድ አምላክ በሆኑ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም በዕለተ ዓርብ የሚነበብ አምላ ክን የወለደች የእመቤታችን እናት የምትሆን የቅድስት ሐና ገድልና ድርሳን ይህ ነው። ጸሎቷና በረከቷ ከሁላችንም ጋር ይሁን፤ ለዘለዓለሙ አሜን።
\m 2ሰማይን በዘረጋ ሰእግዚአ ብሔር አብ ስም ዓለምን ካለ መኖር ወደ መኖር ባመጣ በእግዚአብሔር ወልድ ስም የማስ ተዋልና የጥበብ መንፈስ በሆነ ጰራቅሊጦስ በተባለ በመንፈስ ቅዱስ ስም ስሙ የከበረ ከፍ ያለ አምላክን የወለደች የእመቤ ታችን የድንግል ማርያም አባቷ የቅዱስ ኢያቄምን ድርሳን እናነ ባለን። የሚነበበው ጠቃሚ ነው፤ ለሚሰማውም ማትረፊያ ነው፤ ይጠብቀዋልና። ጸሎቱ በዚህ ዓለም ከሚያስጨንቅ ከዲያብሎስ ተንኮል ይጠብቀው። በሚመጣው ዓለምም ወዳጁ እገሌን በእግዚአብሔር ፊት ከቅዱሳን ጋር በቀኝ መቆምን ፡ ያድለው። በመንግሥተ ሰማያ } ትም ያሳርፈው ለዘለዓለሙ አሜን።
\m ፫ አቤቱ እግዚአብሔር ሆይ የነገሥታት ወገን ከሆነ  ከኢያቄም አብራክ፣ የካህናት ወገን ከሆነች ከቅድስት ሐና ማሕፀን ስለተገኘች ስለ እመቤ ታችን ማርያም የልደቷ ዜና ኮልታፋ በሆነ አንደበቴ ደካማ በሆነ ድምፄ ትንሽ አስተምርና እናገር ዘንድ ግለጥልኝ። እግዚአ ብሔር አምላክ ከይሁዳ ነገሥታት ሁሉ ይልቅ ይህን በክብር ከፍ ያለ ኢያቄምን መረጠው። ከዳዊት ወገን በአማረ ሁኔታ ከተወለዱ፣ በትምህርትም ካደጉ ከሰባቱ የእሴይ ልጆቹ ልቅ በእስራኤል ላይ ይነግሥ ንድ ዳዊት ተመረጠ። ነገር ግን ወንድሞቹ እርሱ ያንስ ነበር።
\m ፬እግዚአብሔር ነቢዩ ሳሙ ልን ወደ እሴይ ሴት የኤፍራታ ክፍል ወደ ሆነች ወደ ቤተ እሔም በላከው ጊዜ ነቢዩ ነሙኤል መጣና እሴይን ልጆ ኙህን ጥራልኝ፤ እግዚአብሔር ነገረኝን እነግራቸው ዘንድም ወደእኔ አምጣቸው አለው። እሴይም መልክተኛ ልኮ በኩሩ የመጀመሪያ ልጁን ኤልያብን አስጠራው። እርሱ ከወንድሞቹ ይበልጣልና ተክለ ቁመናው ያማረ ደም ግባቱም የተወደደ ነበር።
\m ፭ ሳሙኤልም እግዚአብሔር አልወደደውም አለ። ዳግመኛም ዕሴይ ሁለተኛውን ጠራው። ሳሙኤልም ይህንም እግዚኣ ብሔር አልመረጠውም አለ። ከዚህ በኋላ ዕሴይ እያንዳንዳ ቸውን ሁሉንም ጠራቸው። ወደሳሙኤልም አመጣቸው። ሳሙኤልም የተመላከታቸው
\m 1 ጊዜ ከእነዚህ እግዚአብሔር አልመረጠም አለ። ከዚህ በኋላ ነቢዩ ሳሙኤል እሴይን ካየኋ ቸው ከእነዚህ ሌላ ልጅ የለህምን? አለው። ዕሴይም ስግ የሚጠ ብቅ አንድ ታናሽ ልጅ አለ አለው። ሳሙኤልም ጥራልኝ አለው። ዕሴያም ዳዊትን ጠራው። በመጣ ጊዜም ፊቱ የሚያበራ ሆኖ ተመለከተው። ዓይኖቹም እንደአጥቢያ ኮከብ ነበሩ። ቁመቱም እንደ አርዘ ሊባኖስ ነበር። ጥርሶቹም እንደ ወተት ነጭ ነበሩ። ሁለንተናውም እንደ ጽጌ ረዳ ቀይ ነበር። ክንዶቹም እንደ አንበሳ ግልገል ገደቦል ክንዶች ነበሩ።
\m ፮ እግዚአብሔርም ነቢዩ ሳሙኤልን ለእስራኤል ወገን ይነገሥ ዘንድ እኔ የመረጥሁት ይህ ነው፤ ተነሥና ቅባው። ሥልጣንንም ስጠው፤ ለመረ ጥሁት ለዳዊትም መብራት አዘጋጅለት። ከሥሩም በትርንና ከግንዱ ተለይቶ የማይደርቅ አበባንም ኣብቅል አለው።
\m ፯ ያን ጊዜም ሳሙኤል ከተቀመጠበት ተነሣና የቅባቱን ቀንድ ያዘ። በዳዊት ራስም ጨመረው፤ እግዚአብሔር ቀባህ ርስቱ ለሆኑ እስራኤል ትነግሥ ዘንድም ሾመህ አለው። ዳዊትን ከቀባው በኋላም ሳሙኤል እህል ይበላ ዘንድ ወደ ዕሴይ ቤት ገባ።
\m ፰በዚያችን ሌሊትም እግዚአ ብሔር ላሳሙኤል ተገለጠለት። ከመረጥኃቸው ጋር ቃል ኪዳን አደረግሁ። ለዘለዓለሙ ዘርን አዘጋጅለት ዘንድም ለአገልጋዬ ለዳዊት ማልሁ፤ ዙፋኑንም ለልጅ ልጅ አንፃለሁ አጸናለሁ አለው። ነቢዩ ሳሙኤልም በጥዋት ተነሣና ዳዊትን ጠራው። እነሆ እግዚአ ብሔር ‹‹ከሕዝቦቼ ላይቼ የመረ ጥሁትን ከፍ ከፍ አደርግሁት፤ ቅዱስ ቅባትንም ቀባሁት ዘሩም ለዘለዓለሙ ይጸናል፤ ዙፋኑም እስከ ሰማይ ነው›› ብሏል አለው።
\m ፱ዘሩ የተባለውም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ነው። ዙፋኑም ከሐናና ከአባቷ ከቅዱስ ዳዊት ልጅ ከኢያቄም የበቀለች የተወለደች እመቤታችን ድንግል ማርያም ናት። ንጽሕት በሆነች በሚስቱ ማሕፀን የመፀነሷን ነገር መልአኩ ለአባቷ እንደ ነገረው መካን በሆነች በና ማሕፀን ተፀነሰች። መካኒቱም ልጅ በማግኘቷ ተደሰተች።
\m 10 ሰኬብሮን፣ በሀሴቦን፣ ሰዓለም ሁሉ የምትነግሥ እመቤ ታችን ከልጁ ከኢያቄም በመወለዷ አብርሃም እንዴት ይደሰት? በአባቱ በአብርሃም እጅ ለእግዚአ ብሔር መሥዋዕት ሆኖ የቀረበ፣ ለአባቱ ለእግዚአብሔር ራሱን ያማረ መሥዋዕት አድርጉ ያሳረገ ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ከዘሩ የተወለደ ይስሐቅም ምን ያህል ይደሰት?
\m 11 የኢያቄም ግንዱ መገ ኛው ያዕቆብ ሆይ ለአንተ ብፅዓን ይገባል። የእግዚአብሔር መጠጊያ ትሆን ዘንድ መጽሐፍ እንደተናገረው የትንቢት መሰላል ተገኝቷል። አንተም ይሁዳ ሙሽ ራህ ትእማርን እንደ ዘማዊት አትቁጠራት። በልጅህ በኢያቄም ልጅ ምክንያት በድንጋይ ከመወ ገር ድናለችና። ይህችም እመቤ ታችን ድንግል ማርያም ናት።
\m 12 ዳግመኛም እንውረድና ኑኃሚንን እናጽናናት። ከዚህ በኋላስ ስለ ልጆችሽ አታልቅሽ። ራስሽንም እንደ እድለ ክፉ አድርገሽ አትቁጠሪ። ሙሽራሽ ሙአባዊቷ ሩት ከልጆችሽ ሰባት እጥፍ የሚበልጥ ልጅን ከባዖስ ወኖች ወልዳለችና። ለእስራኤልም ዛሬ መድኀኒታቸው ተገኝቷልና።
\m 1፰ አንተም የእስራኤል ንጉሥ ዳዊት ሆይ ከልጅህ ከኢያቄም ስለተገኘች ስለልጅህ ክብር የመሰንቆን ኣውታር ግዛ። የሐሴቦን ንጉሥ ልጅ ሁሉም ክብሯ ነው። በወርቅ መጐናጸ ፊያም ፈጽማ የተጐናጸፈች ናት። ዳግመኛም ከብር የተሠ ራች የርግብ ክንፍ ያላት ጐኖቿም በወርቅ አመልማሎ ያጌጡ ናቸው በል። ለሦስተኛ ጊዜም መሠረቶቿ የተቀደሱ ተራሮች ናቸው። ከያዕቆብ ከተሞች ይልቅም እግዚአብሔር የጽዮንን በሮች መረጠ በል። ሰሎሞን ሆይ አንተም ምስጋናን አመስግን። አነጋገርሽ ያማረ መልካማዋ ርግብ ሆይ ነይ በለት። ዳግመኛም ሰላመ ሰጣዊት ሆይ ተመለሽ ተመለሽ በአንችም ሰላምን እንመልከት በላት።
\m 1፬ዳግመኛም ወደ ኢያቄ ምና ወደሐና ምስጋና እንመለስ። ጋብቻቸው ንጹሕና ቅዱስ ነው። ከፍጹም ሽቱ ይልቅ የሚበልጥ የመንፈስ ቅዱስ መዓዛ ያልተ ለየው ነው። ጋብቻቸው ከቀደ ሙት ደጋግ ከሆኑ ሽማግሌዎች ይበልጣል። ታላቁን ብርሃን የወለደች ምሥራቅ ማርያምንም ከሸመገሉ በኋላ ወለዷት። በሌዋውያኑ ካህናት በሙሴና በአሮን ታቦትም ትመስላለች። በኃጢአት እንገዛ ለነበርንም ነጻነታችን ሆነች። በሥልጣን የከበርህ ኢያቄም ሆይ ብፁዕ ነህ። የቅዱሳን ሰዎችም መመኪያ ነህ። የማይታይ እግዚአብሔር በልጅ ህ ሥጋ ታይቷልና ተገልጧልና።
\m 1፭ ኢያቄም ሆይ ብፁዕ ነህ፤ ኢያቄም ሆይ ብፁዕነትህ ደግነትህ ጥንቱን ከተመረ ጡት የሚበልጥ ታላቅና የሚያ ምር ነው። በሽምግልናህ የምታ ምር ብፁፅ ኢያቄም ሆይ ብፁዕነትህ ደግነትህ ከከበረ ዕንቍ ይልቅ ይመረጣል። በማን እንመስልሃለን? በእግዚአብሔር አምሳል በተፈጠረ በአባታችን በአዳም ነውን? ወይስ ቁርባኑ ተቀባይነትን ባገኘ በአቤል ነው።
\m 1፮ብፁዕ ኢያቄም ሆይ ሰማን እንመስልሃለን? በሴት ነውን? ወይስ የእግዚአብሔርን ስም መጥራት በጀመረ በሄኖስ ነው? ብፁዕ ኢያቄም ሆይ ሰማን እንመስልሃለን? እግዚአ ፡ ብሔርን ባገላገላው ከሞትም በሰወረውና እስከ ዛሬም በሕይ ወት በሚኖረው ሰሄኖክ ነው? ብፁዕ ኢያቄም ሆይ በማን እንመስልሃሰን? በኖኅ ነውን? ወይስ ከሚስቶቻቸው ጋር ከጥፋት ውኃ በዳኑ በሦስቱ ልጆቹ?
\m 1፯ ብፁዕነትህ የሰመረልህ ብፁዕ ኢያቄም ሆይ በቤትህ እነሆ የእግዚአብሔር ሕዝቦች ሁሉ ብዕላቸው ተገኘ። ይህችም የንግሥታቸው ሁሉ ንግሥት ናት። እሷንም ትጉኃን ያመሰ ግኗታል። የብርሃን ሰራዊትም ይቀድሷታል። ስልሳ ኃያላን በፊቷ ይቆማሉ። የዳዊትና የሰሎ ሞን ወገን ስራዊትም ከቤርሳቤህ እስከ ዳን ድረስ በእርሱ ይመ ካሉ። የሙሴ የሕጉ ጽላት ናት። የአሮን የሎሚ በትሩም እርሷ ናት። የሌዋውያን የካህናቱ የክህነታቸው ሞገስም እርሷ ናት። ከትክሻ የሚለበስ ልብስ ሞጣህትም ናት። ፍሬዋም ለተራቡት ምግብ ነው። የደሟ እኅልም ለተጠሙት መጠጥ ነው። ለተገፉት መጠጊያቸው በኃጢአት ለተገዙትም ነጻነ ታቸው ናት።
\m 1፰ የምታምሩ ሽማግሌዎች ብፁዕ ኢያቄምና ብፅዕት ሐና ሆይ እንደሰማይ ከፍ ያላችሁ እንደ ምድርም የረጋችሁ ናችሁ። እንደ ዕንቊ የምታበሩ እንደ ወርቅም የተፈተናችሁ ናችሁ። እግዚአብሔር የእናንተን ሥጋ ይዋሐድ ዘንድ እናንተን መረጠ።
\m 1፱ ብፁዕ ኤያቄም ሆይ ክብርህ ከዓለሙ ሁሉ ክብር ይበልጣል። ከዕንቍም ይልቅ ይመረጣል። ፓሩሄም ከተባለ ወርቅ ይልቅ ያምራል። ስምህም እስከ ዓለም ፍጻሜ ከላይ ከጽርሐ አርያም የምትወርደው ሰማያዊት ኢየሩሳሌም እስከ ምትባለው ድረስ ይመሰገናል። በሮቿም ዐሥራ ሁለት ናቸው። በየበሮቿም የተለያዩ ዕንቍዎች አሉ። መርገምን የተጐናጸፈ ሰውም ወደ ውስጧ አይገባም። በእርሳ ላይም ክፉ ነገር የለም።
\m 20 የእመቤታች ድንግል ማርያም አባቷ ብፁዕ ኢያቄም ሆይ ሰቅዱስ ገብርኤል ብሥራት ኣማካኝነት ለሚያስገርም መለኮት እናቱ እርሷ ናት። በቤተ ልሔም በተወለደ ጊዜም የነቢዩ የዕንባቆም ትንቢት ይፈጸም ዘንድ አህያና ላም በእስትንፋሳቸው አሟሟቁት። ክቡር ሆይ ከፍ ያልህ፣ የተመ ሰገንህ ሆይ ጻድቅ ሆይ የተመ ረጠህ ሆይ ትሩፋትን የምትሠራ ሆይ ከቸሮች ይልቅ ቸር የሆንህ ኢያቄም ሆይ ለሚወድህ ፈጽመህ ጸልይ። ፈጽሞ የሚወ ድህ ሰው ጐስቋላ፣ ለጽድቅና ለመልካም ሥራም ደካማ ነውና በረከትህ በእርሱ ላይ እንደ ዝናብ ይውረድ። አቤቱ ሆይ በብፁዕ ኢያቄም በቅድስት ሐና አማላጅነት አገልጋይህ እገሌን አድነው፤ከዛሬ ጀምሮ ለዘለዓለሙ አሜን። 
\b 
