\c 7 

\s1 የቅዱሳኑ የቆዝሞስ የድምያኖስና የወንድሞቹ ገድል
\b 
\m 1. በአብ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም የሚነበብ \bd በእግዚአብሔር\bd* ሰላም ገድላቸውን የፈጸሙ የጌታችን የመድኃኒታችን \bd የኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሰማዕትና ቅዱሳን የቆዝሞስና የድምያኖስ የወንድሞቻቸው ተጋድሉ ይህ ነው። ጸሎታቸውና በረከታቸው ከሁላችንም ጋር ይሁን ለዘለዓለሙ አሜን። 
\m 2. ከሐዲው ዲዎቅልጥያኖስ በነገሠ ጊዜ ልዑል \bd እግዚአብሔርን\bd* ተወው። የእጅ ሥራዎች ለሆኑ ለድንጋይ ፣ ለወርቅና የብር አማልክትም ሰገደ። ያን ጊዜም እያስቸገረና እያሰቃየ በየቦታው ባሉ ክርስቲያኖች ላይ ሁሉ ጽኑ ስደትን አደረሰ። በዓለሙም ሁሉ ደብዳቤዎችን ላከ፡ደብዳቤውም እንዲህ ይላል፤ አይሁድ በኢየሩሳሌም ለሰቀሉት \bd ለኢየሱስ\bd* የሚሰግዱ ሰዎች እንዳሉ ሰማሁ። ለታላቁ ለአጵሎንም አይሰግዱም። አሁንም በዓለም ሁሉና በክብር በነገሥሁባቸው ሀገሮች ሁሉ ላክሁ። 
\m 3. የወታደሮች አለቃ ወይም መስፍን ወይም ገዢ ወይም አማካሪዎች ወይም ሽማግሌዎችወይም ኤጲስ ቆጶስ ወይም ቄስ ወይም ዲያቆን ወይም ሕዝባዊ ሲሆን በእኔ በግዛቴ ሥር ሆነው በየቦታው ያሉ ሁሉ እንዳይሞቱ ለአማልክቶቼ ዕጣን ይጠኑ። በታላቁ ደብዳቤየም ለአማልክት የማይሰግድ ቢኖር በክፉ አሟሟት ሁሉ እንዲገድሉት አዘዝሁ። ወይም በእሳት እንዲያቃጥሉት ወይም ለአራዊት እንዲጥሉት ወይም ወደ ጥልቁ ባሕር እንዲወረውሩት በስለት ሰይፍም ራሱን አንዲቆርጡት አዘዝሁ። 
\m 4. ያን ጊዜም ሰዎች ይህን በሰሙ ጊዜ የረከሰ ጣዖትን ለማምለክና ለሰይጣንም ለመገዛት ወደዱ፤ ለንጉሡም መለሱለት። ለአማልክቶቹም ሰገዱ \bd እግዚአብሔርን\bd*የሚወዱ፤ መንገሥቱን የሚሹ ይህን ዓለምና በውስጡ ያለውን የሚጠሉ ሰዎችም እንዲሁም በንጹሕ ልብ ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* ተከተሉት። የተቀደሰ ስሙን በሚወዱ ሰዎች ፊትም ለጌታችን \bd ለኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*ሰገዱ። የማይቈጠሩ ብዙ ሰዎችም በየሀገሩና በዓለም ሁሉ ሰማዕት ሆኑ። 
\m 5. ሌሎችም ከስደት ሸሹ። ሌሎቹም ወደ ጫካ ሄዱ፤ ሃይማኖታቸውንም ጠበቁ የሚቆጡት ልቡናቸው የደነደኑትም ወደ ፍርድ ቀረቡ ዘለዓለማዊውን አክሊል እስከ ሚያገኙ ድረስም መከራውን ታገሡ ከአንዲት ሴት የተወለዱም አምስት ወንድሞች ነበሩ። ደሬማ በምትባል ሀገር በምትገኝ በአጥራንያ አውራጃ ይኖሩ ነበር። ለተቀደሰው \bd የእግዚአብሔር\bd* ልጅም ይገዙ ነበር። በቀናች በሐዋርያትሃይማኖት ጸንተውም ያገለግሉ ነበር። 
\m 6 ኤጲስ ቆጶሱ ፊላታዎስም በእነርሱ ላይ እጆቹን አስቀመጠ፤ ዲቁናንም ሾማቸው። ይህ ኤጲስ ቆጶስም በኒቅያ ከተሰበሰቡት ከሦስት መቶ ዐሥራ ስምንቱ ሊቃውንት አንዱ ነው እነርሱም አጥራንያ በተባለች ሀገር ከነበሩ የደጋግ ቅዱሳን ወገኖች ነበሩ። መድኃኒት አዋቂዎችም ነበሩ። በነፍሳቸውም በሥጋቸውም የተከበሩ ደናግል ነበሩ። በሥራቸውም ጥበበኞች በመንፈስ ቅዱስ ፈቃድም በሁሉም ፍጹማን ነበሩ። ፈውሰውም ከባለ ሀብቶች ነው እንጂ ከድሆች ሰዎች ላይ ምንም ዓይነት ገንዘብ አልወሰዱም። የሚሰጧቸውንም ግማሹን ለተራቡት፣ ለችግረኞችና ለምስኪኖች ይመጸውቱ ነበር። አላውን ግማሹንም ሕይወታቸውን ለማስተካከል ነበር። የተራቆተ ሰው ካገኙም ያለብሱታል፤የታመመና ሰው የሌለው ሰው ካገኙም ወደ ቤታቸው ይወስዱታል። እስከሚድንና ሰክብር እስከ ሚመለስ ድረስም በሁሉም ነገር ይረዱት ነበር። ሲሞትም በገንዘባቸው ይቀብሩት ነበር። ይጸልዩላቸውም ነበር የሚከቧቸውም ብዙዎች ነበሩ። የተለያየ ደዌ ያደረባቸውና ርኩሳን መናፍስት የተቆራኛቸውን ወደ እነርሱ ያመጡላቸው ነበር። ባደረባቸው \bd የእግዚአብሔር\bd* ጸጋም ይፈውሷቸው ነበር። ከዕለታት አንድ ቀንም ቆዝሞስ ሰአንድ ሰው ቤት እየፈወሰ እያለም እነሆ አንዲት ችግረኛ ሴት ወደ ቆዝሞስ መጣች። ካገኛት በሽታ የተነሣም የተዳከመች ነበረች። ወንድሙ ብፁዕ ድምያኖስም ያን ጊዜ ፈወሳት። እየተደሰተችም በጤንነት ሸኛት ከእርሷ የወሰደው ነገርም አልነበረም የዳነችዋ ሴትም ሦስት እንቁላሎችን ያዘችና ወደ ድምያኖስ አመጣች። ተማጸነችው ይህን ተቀበለኝም አለችው። 
\m 9. እርሱ ግን ከእርሷ ፈጽሞ ሊወስድ አልወደደም ነበር ድሃ ነበረችና በረከትህ በእኔ ላይ ያደር ዘንድ እንድትቀበለኝ በሰማይና በምድር ንጉሥ በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*አምልሓለሁ አለችው፡በብፁዕ ድምያኖስም ስለ አስማላችው መሐላ ፈራ። ከእርሷም ተቀበለ የእጅ መንሻዋን ከእርሷ ስለተቀበለም እየተደሰተች ሄደች። ቆዝሞስም ከቤቱ ገብቶ ሦስት እንቁላሎችን ተመለከተ። ወንድሙ ድምያኖስንም ጠየቀው። እነዚህ ምንድን ናቸው አለው። 
\m 10. ድሃይቱን መበለት ሴት እንደ ፈወሳት፣ ይቀሰላቸው ዘንድም ቡሩክና ግሩም በሆነ \bd እግዚአብሔር\bd* ስም እንደ አስማለችው ነገረው። ቆዝሞስም ይህን ነገር ሰምቶ ወንድሜ ድምያኖስ ሆይ የድሃይቱን ሴት ገንዘብ ትቀበላለህን፤ ይህ በእኔ ዘንድ ለዘለዓለሙ አይሆንም አለው። በወንድሙ ላይ ተቈጣ፤ አሳናገረውም። ለሦስት ቀን ያህልም ከእርሱ ጋር አልበላም ቅዱስ ድምያኖስም ለወንድሙ ሰገደ። ወንድሜ ሆይ ይቅር በለኝ፤ የእጅ መንሻ አልወሰድሁም። ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ብላ ያስማለችኝን ነው እንጂ። ስለዚህም በእርሷ ዘንድ ይህን ተቀበልሁ። ፈቃድህ ከሆነ አሁንም ይህን ለችግረኞች እንስጣቸው አለው። 
\m 11. ቆዝሞስ ግን ለወንድሙ ለድምያኖስ አልመለሰለትም፡ብ\bd እግዚአብሔር\bd* ዘንድ የሚያገኘውን ሙሉ ዋጋ በማሰብም በደግነቱ ጸና። በሦስተኛው ቀን እንዳስለመደው \bd በእግዚአብሔር\bd* ፊት ጸሎቱን በፈጸመ ጊዜም እነሆ \bd የእግዚአብሔር\bd* መልአክ ታየው። \bd የኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አገልጋይ ቆዝሞስ ሆይ \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*ስም ካስማለችውከድሃ ሴት ሦስት እንቁላሎችን በመቀበሉ ወንድምህን ስለምን ትቀየመዋለህ?። መጽሐፍ ተቈጡ። ነገር ግን አትበድሉ ፀሐይ ሳይገባም ቈጣችሁን አስወግዱ ይላልና አለው። 
\m 12. ዳግመኛም ይቅር በሉ፤ ይቅርም ትባላላችሁናይላል፤ አሁንም በጥዋት ተነሥና ከወንድምህ ጋር በሰላምና በደስታ ታረቅ። እነሆም ሦስት ቀን ልቡናህን አስጨነቅህ እርሱ ግን አልበደለም አለው መልአኩም ሄደ ቅዱስ ቆዝሞስም ተነሣና በጥዋት ወደ ወንድሙ ድምያኖስ ሄደ በተቀደሰችና መንፈሳዊ በሆነች ሰላምታም እጅ ነሣው። ወንድሜ ሆይ ይቅር በለኝ የበደልሁህ እኔ ነኝ፤ አንተ አልበደልህም አለው። መልካም ነገርን እያበዙም እያንዳንዳቸው \bd በክርስቶስ\bd* ፍቅር ተቀመጡ፤\bd እግዚአብሔርን\bd* በመፍራትም ይኖሩ ነበር። 
\m 19 በዚያም ባልቴት ሴትም ነበረች። እርሻም ነበራት የእርሻዋን ፍሬ በምትሰበስብበት ጊዜም ሰባት መሥፈሪያ ያህል ለድሆች ትሰጥ ነበር። ስታበራይም በሬው አዳጠውና ወደቀ። ሁለት እግሩም ተሰበረ። ድሃይቱም የሆነውን በተመለከተች ጊዜ ልብሷን ቀደደች። ስበሬዋ ስቃይ የተነሣም እያለቀሰች ጮኸች፤\bd ለእግዚአብሔር\bd* ስለምታቀርበው ቍርባን ለድሆች የምታደርገውን ስጦታ እንዳይታጎል አለቀሰች። 
\m 14 ቅዱስ ቆዝሞስና ወንድሞቹ ሲያልፉም ይህቺ ሴት አየቻቸው። ወደ እነርሱም ሮጠች፣ ከእግራቸውም ተደፋች \bd የእግዚአብሔር\bd* ሰዎች ሆይ ከወደዳችሁ ይህን በሬ ማዳን ይቻላችኋል አለቻቸው። ቅዱስ ቆዝሞስም ቀናተኛና የመልካም ጠላት ከሆነ ከሰይጣን ሰእርሷ ዘንድ የሆነውን በተመለከተ ጊዜ ይህን ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ስትል ታደርገዋለችና ያን ጊዜ ቁሞ ጸለየ በበሬው ላይም መቋሚያውን አስቀመጠ። ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ያስነሣህም አለው። 
\m 15. ያን ጊዜም ድኖ ቆመ ያዩ ሰዎችም \bd እግዚአብሔርን\bd* አመሰገኑት። ከዚህ በኋላም በዚያች ሀገር ሹም ነበር፤ በእነዚህ ቅዱሳን ያደረገውን \bd የእግዚአብሔርን\bd* ጸጋም አልታገሠም። ሰው ሁሉ የሚያከብራቸውን ክብር \bd በክርስቶስ\bd* ስም የሚያደርጉትን ፈውስም አልተቀበለም፤ ቅንአት ያዘው ክፉ ሰይጣንም አደረበት። 
\m 16. ያን ጊዜም በእነርሱ ላይ ወደ ንጉሥ እንዲህ ሲል ጻፈባቸው ጽሑፉም እንዲህ የሚል ነበር። ጌታዬ ንጉሥ ዲዎቅልጥያኖስ ጽኑ ነው። ዘወትር ድል አድራጊ ነው፤ ዓለሙም ሁሉ ይፈራዋል። ለአማልክቶቹም ይገዛሉ፤በሀገራችንም \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ስም በጥንቁልናቸው ሰውን የሚፈውሱ ብዙ ተአምራትንና መንክራትንም የሚያደርጉ ሰዎች አሉ፤ ብዙዎችንም አሳሳቷቸው። ከአማልክትም አስወጧቸው፤ ገናናነትህንና የተከበረ ትእዛዝህን እንዲንቁም አደረጓቸው። አሁንም ሥልጣንህን የሚሻ ሰው ከአማልክት ሀሜት የሚድንበትን ያድርግ የሚል ነበር። 
\m 17. ንጉሥ ዲዎቅልጥያኖስ ጽሑፉን ወስዶ አነሰበውና ስለእነዚህ ቅዱሳን እንደሆነ ተረዳ፤ ጥርሶቹንም እንደ አውሬ አፋጨ። ያን ጊዜም ይይዟቸው ዘንድ መሥፍኑስሟ ጋኦስ ወደ ተባለች ሀገር ላከ። ሹሙ ያርማ ከተባለች ሀገር በደረሰ ጊዜም ቅዱሳኑ ይዘው አስረው ወደንጉሡ ወደ ዲዎቅልጥያኖስ ይወስዷቸው ዘንድ መልእክቱን ጋኦስ ወደ ተባለች ሀገር ሹም ላከ። ያ ከሐዲም መልእክቱን ተቀበለና ፈጽሞ ተደሰተ ከእርሱ ጋር ወታደር ያዘና ወደቅዱሳኑ ማደርያ ሄደ። ይበሉ ዘንድ ለማዕድ ተቀምጠውም አገኟቸው። ቅዱስ ቆዝሞስም ወንድሞቹን ወንድሞቼ ሆይ ሰማያዊውን ማዕድ እናገኝ ዘንድ ከምድራዊው ማዕድ ተነሡ አላቸው። ቆዝሞስን፤ ድምያኖስን፣ አቢሞስን፣ ለውንድዮስንና አብራቢዮስንም አሠሯቸው። ከሀገራቸው ባስወጧቸው ጊዜም የሀገሩ ሰዎች ስለ እነርሱ ታላቅ ልቅሶን እያለቀሱ ተከተሏቸው። የቅዱሳኑ እናታቸውም በታላቅ ደስታ እየተደሰተች በፊታቸው ትሄድ ነበር። በተጋድላቸው የጸኑ ይሆኑ ዘንድም በእግዚብሔር ታበረታታቸው ነበር። አምላክንም ፈጽማ ትወደው ነበር፤ ስሟም ተውዳዳ ነበር። 
\m 13 በዚያም ቁልት ለትም ሴረች። እርም አራት የእርሻዋን ፍሬ በምትበሉበት ጊዜም ስት መሥፈሪያ ያህል ለድሆች ሰጥ ነበር። ስታበራይም በሬው አዳጠውና ወደ ሁለት እፍያ ሰሰት፡ ድሃይቱም የሆነውን በተመለከተች ጊዜ ልብሳን ቀደደች። ሰበፊዋ ስቃይ የተነም እያሉለች ኸች፤ለእግዚእብሔር ስለምታቀርበው ሲርባን ለድሆች የምታደርገውን ቦታ እንዳይታጎል እሉለች። 
\m 4 ዱስ ቆዝሞስ ወንድሞቹ ሲያልፉም ይህቺ ሴት አየቻቸው። ወደ እነርሱም ሮጠች፥ #እግራቸውዎ ተደፋች \bd የእግዚአብሔር\bd* ሰዎች ሆይ ከወደዳችሁ ይህን በሬ ማዳን ይቻላችኋል አለኝ ቅዱስ ቆዝሞስም ቀናተኛና የመልካም ጠላት ከሆነ ከሰይጣን በእርሷ ዘንድ የሆነውን በተመለከተ ጊዜ ይህን ስለ \bd እግዚአብሔር\bd* ስትል ታደርገዋለችና ያን ጊዜ ቁሞ ጸለየ ስራው ላይም መቋሚያውን አስቀመጠ። ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ያስነሣህም አለው። 
\m 15 ያንዘም ድና ቆመ ያዩ ሰዎችም \bd እግዚአብሔርን\bd* አመሰገኑት። ከዚህ በኋላም በዚያች ሀገር ሰር፧ በእነዚህ ቅዱሳን ያደረገውን \bd የእግዚአብሔርን\bd* ጸጋም አልታገሠም። ሰው ሁሉ የሚያስሰራችውን ክብር \bd በክርስቶስ\bd* ስም የሚያደርጉትን ፈውስም አልተቀበለም፥ ቅንአት ያለው ክፉ ሰይጣንም አደረበት። 
\m 16 ያን ጊዜም በእነርሱ ላይ ወደ ንጉሥ እንዲህ ሲል ጻፈባቸው ጽሑፉም እንዲህ የሚል ነበር። ጌታዩ ጉሥ ጻዎቅልጥያኖስ ጽኑ ነው። ዘወትር ድል አድራጊ ነው፤ ዓለሙም ሁሉ ይፈራል። ለአማልክቶቹም ይገዛሉ፣በሀገራችንም \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ስም በጥንቁልናቸው ሰውን የሚፈውሉ ብዙ ተአምራትንና መንክራትንም የሚያደርጉ ሰዎች አሉ፤ ብዙዎችንም አሳሳቷቸው። ከአማልክት አስወጧቸው፧ ገናናነትህና የተከበረ ትእዛዝህን እንዲንቁም አደረገው። አሁንም ሥልጣንህን የሚሻ ሰው ከአማልክት ሆሜት የሚድንበትን ያድርግ ዮሚል ነበር። 
\m 17. ኩሥ ጻዎቅልጥያኖስ ጽሑፉን ወስዶ አነበበውና ስለእነዚህ ቅዱሳን እንደሆነ ተረዳ፡ ጥርሶቹ እንደ አውሬ አፋዉ። ያን ጊዜም ይይዟቸው ዘንድ መሥፍነስሟ ጋኦስ ወደ ተባለች ሀገር ላከ። ሹሙ ያርማ ከተባለች ሀገር በደረሰ ጊዜም ቅዱሳኑ ይዘው አስረው ወደሎ ወደ ዲዎቅልጥያኖስ ይወስዷቸው ዘንድ መልእክቱን ታኦስ ወደ ተባለች ሀገር ሹ ላከ። ያ ከሐዲዎ መልእክቱን ተቀበለና ፈጽሞ ተደሰተ ከእርሱ ጋር ወታደር ያዘና ወደቅዱሳኑ ማደርያ ሄደ። ይበሉ ዘንድ ለማዕድ ተቀምጠውም አገኗቸው። 
\m 18 ቅዱስ ቆዝሞስም ወንድሞቹን ወንድሞቼ ሆይ ሰማያዊውን ማዕድ እናገኝ ዘንድ ከምድራዊው ማዕድ ተነሡ አላቸው። ቆዝሞስን፧ ድምያኖስን፣ አቢሞስን፡ ለውንድዮስንና አብራቢዮስም ኤሠሯቸው። ከሀገራቸው ባስወጧቸው ጊዜም የሀገሩ ሰዎች ስለ እነርሱ ታላቅ ለቅሶን እያለቀሱ ተከተሏቸው። የቅዱሳኑ እናታቸውም በታላቅ ደስታ እየተደሰተች በፊታቸው ትሄድ ነበር። በተጋድሏቸው የጸኑ ይሆኑ ዘንድም በእግዚብሔር ታበረታታቸው ነበር። እምላክንም ፈጽማ ትወደው ነበር፡ ስሟም ተውዳዳ ነበር። 
\m 19. አሕዝቡም መካከል አንዲት ሴት ነበረች። ልብሷን ቀደደች። በእጆቿም ራሷን ይዛ ነበር። ጮኸች እንዲህም አለች። \bd የክርስቶስ\bd* ቅዱሳን ሆይ ይቅር በሉኝ እኔ ድሃ ባልቴት ነኝና እኔ በእትክልቱ ቦታ ቃርሚያ ስለበስብ እኔና አንዱ ልጄም ላምግባችን እንሽጥ ነበር። ልጄም በበለስ ዛፍ ሥር ተኝቶ ነበር። እባብም መጣና ነከሰው አሁንም በጽኑ ስቃይ ይሰቃያል ለሞትም ተቃርቧል አለቻቸው። 
\m 20 ያን ጊዜም ቅዱሳኑ ወደዚያ ሄዱ። በጣም ታምሞ አገኙት፥ በእርሱ ላይም አለቀሱ። ቅዱስ ቆዝሞስም የነደፈውን እባብ ያዘው፤ የከፋህ እባብ ሆይ \bd በክርስቶስ\bd* ስም ሰውነቱን ትለቀው ዘንድ አዝዣለሁ አለ። ሕዝቡም እንደዳነ በተመለከቱ ጊዜ የቅዱሳኑ አምላክ አንድ ነው። በእውነት \bd እግዚአብሔር\bd* ነው። ከእርሱ በቀርም ሌላ አምላክ የለም። እኛም ስለ እውነተኛው አምላካችን ስ\bd ለኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*ስም ከእነርሱ ጋር እንሞት ዘንድ እንሂድ አሉ። ከሕዝቡብዙዎችም ቅዱሳን ሰዎችን ተከሏቸው ፤ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* በማመንም ጸኑ። 
\m 21, ከከተማው በደረሱ ጊዜም ወደ በሩ ገቡ። ሲገቡም ከጸላኤ ሠናይ የተነሣ ስቃይ ሆነ። ገመሉም ወደ በሩ ገባ፤ ወድቆም ግራ እግሩተሰበረ ዕንጨትም ተጭኖ ነበር። ዕንጨቱም ከባለ ግመሉ ራስ ላይ ወደቀና ሞተ። ቅዱሳኑ ቆዝሞስና ወንድሞቹም ተመልክተው አዘኑላቸው። ጌታችን መድኃኒታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሆይ የእጅህን ፍጥረት ይቅር በል፤ ራራላቸው። ይህ የማይናገር እንስሳም ይዳን፤ አንተ ቸር አምላክ ጸና እያሉም ጸለዩ። በሰውየውና በግመሉ ላይ በቅድስት ሥላሴ ስም ተነሡ እያሉ በአንድነት አማተቡ። 
\m 22. ያን ጊዜ ድነው ተነሡ። ምንም ዓይነት ሕመም አልነበረባቸውም። የሀገሩ ሰዎች አጋኦስና የግመሉ ባለለቤትም በእነዚህ ቅዱሳን የተደረገውን ተመልክተው በገዢው ፊት በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አመኑና ተከተሏቸው። ሹሙም ገብቶ ቅዱሳንን በሹሙ ፊት አቆመናበመንገድ ያደረጉትን ተአምር ነገረው። ሕዝቡም \bd በክርስቶስ\bd* አምነውእንደተከተሏቸውያን ጊዜም መሥፍኑ የብረት ሰንሰለት በአንገታቸው አደረገ፤ በሰንሰለት አስረው ወደ ንጉሡ እንዲወስዷቸውም አዘዘ። ወታደሮቹ እንደነገሩትም ቅዱሳንያደረጉትን ሁሉ ጻፈ። 
\m 23. ያዩትን ሕዝቦች በጥንቁልናቸው። \bd በክርስቶስ\bd* ስም ይሞቱ ዘንድ አሳቷቸው አለ። ወታደሮቹንም ሰይፋቸውን መዘውቅዱሳኑን የሚከተሏቸውን ሰዎች ይደበድቧቸው ዘንድ አዘዘ። በሚገድሏቸው ጊዜም የቅዱሳኑ የቆዝምስና የወንድሞቹ አምላክ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሆይ በአንተ ዘንድ ተቀበለን፤ስለ ተቀደሰውናስለተመሰገነው ስምህ ደማችንን አፍስሰናልና ተቀበለን እያሉ አሰምተው ተናገሩ። 
\m 24. እነዚህን ሰዎችም ቅዱሳኑ ቆዝሞስና ወንድሞቹ ምስክርነታቸውን ሲፈጽሙ መላእክትም አክሊል ሊያቀዳጃቸውና ወደ ሰማይም ሲያሳርጓቸው ተመለከቱ። ያን ጊዜም ቅዱሳኑ \bd እግዚአብሔርን\bd* አመሰገኑ። ከንጉሡ ሀገር አንጾኪያ በደረሱ ጊዜም ወታደሮቹ አቀረባቸው ሰንጉሡ ፊትም አጣሏቸው። የመስፍኑንም መልእክት ሰጡት፤ መስፍኑም አነበበውና ሰፊቴ ያቀርቧቸው ዘንድ አዘዘ። 
\m 25. ወደ ከሐዲውና ወደ ክፉው ንጉሥ ሊያቀርቧቸው በጀመሩ ጊዜም የተቀደሰች እናታቸው እየተደሰተች እና እየለመነች በኋላቸው ትሔድ ነበር። የተወደዳችሁ ልጆቼ ማስ' ድምያኖስ' እሞስ፡ ለንዮስና አብራስ ሆይ ስላንጉሣችሁ ስለ \bd ክርስቶስ\bd* በተጋድሎ ድል አድርጉ። በተቀደሰው ስሙም ሃይማኖትን ጠብቁ፤ በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* የሚገኘውን ሕይወትም አትካዱ፤ ሕይወትም ሁሉ በእጁ ነው። 
\m 26. ልጆቼ ሆይ ሁል ጊዜ አክሊል የሚገኝ አይደለም በማለትም አስጨከነቻቸው፤ ልቦናቸውንም ለሰማዕትነት አጸናቻቸው። እነሆ ዛሬ ታላቅ ደስታ ነው ዘወትር የአምስቱ ሰማዕታት እናት እባላለሁና ልጆቼ ሆይ ከእናንተ አንዱ ስንኳን ልቡናው አይድከም፤ ለዚህች ትንሽ ዘመንም ስቃይን አትፍሩ ይህ ሁሉ በእናንተ ዘንድ እንደጥላ ያልፋልና። በእናንተ ላይ ባደረው \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* በሃይማኖት፤ በተስፋና በፍቅር ኑሩ። 
\m 27. ልጆቼ ሆይ ለራሳችሁ ዘለዓለማዊ ሕይወትን ጠብቁ በዚህ ዓለም ዘውትር እንደማንኖርም አስቡ። የሚደርግላችሁ የፍጹም ደስታና የዕረፍት ቀን ይህቺ ናትና፤ አኔም ስማችሁ መታሰቢያችሁ ። ምስክርነታችሁ/ ለዘለዓለሙ እንደ ሚኖር \bd በእግዚአብሔር\bd* አምናለሁ አለቻቸው። 
\m 28. ቅዱሳኑን በንጉሡ ፊት ባቆሟቸው ጊዜም ቁጥራቸው አምስት ሁነው ተመለከታቸው።  ስማቸውን ያውቅ ዘንድም ጠየቃቸው ታላቅ በሆነ ጸጋ የተሰጠን ስም ክርስቲያን ነው። ሥጋዊ ሥማችንም እኔ ቆዝሞስ፣ ሁለተኛውየምድምያኖስ፣ ሦስተኛውም አቢሞስ አራተኛውም ለንድዮስ፣ አምስተኛውም አብራብዮስ ይባላል። እኛም ከአንዲት እናት የተገኘን በዚህ ዓለም ወንድማማቾች ነን። እነሆም መበለት ሁናለች፣አሁንበፍርድ ዐደባባይ ከእኛ ጋር ቁማ ትመለከታለህ አለው። 
\m 29. ንጉሥም እናንተ ሀገራችሁ የት ነው አላቸው። ቅዱስ ድምያኖስም መለሰ፤ እኛስ ሀገራችን ከአረብ ክፍል ከምትሆን ጋኦስ ከተባለች ሀገር ነው አለው። ንጉሡም ትእዛዜን ፈጽሙ ይህን በደል የምታደርጉትን ይህን የክርስቲያን ተግባርም ተዉ የሚያድኑ አማልክትንም ዕውቋቸው ስማቸውም አጵሉን፣ ጢሮስ ይባላል። ለሚገዛላቸው ሕይወትን የሚሰጡና የሚያድኑ ሌሉችም አማልክት አሉ። እናንተም ትድኑ ዘንድ በክብራቸው እመኑ አላቸው። በተለያየ ስቃይም አትሙቱ፤ በኋላም በስለተማ ሰይፍ አንገታችሁ ይቆረጣልና አላቸው። 
\m 30. ቅዱስ ቆዝሞስም መለሰ፤ ንጉሡንም እኛስ በሰማይ ሁሉንም የፈጠረ ሁሉን ቻይ ቸር አምላክ አለን። ይህም የሚያድን ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ነው በተቀደሰው መንፈሱም ፈጠራቸው ይህም አምላካችን ነው ከእርሱ በቀርም ሌላ አናስብም የሚመለሰው ሌላም እcውሕመ, እንተ አማልእክት እንደሆኑ የምትናገርላቸውም ጣኦታት ናቸው። ደንቆሮዎች ድንጋዮች ናቸው። ሕይወትም የላቸውም። \bd እግዚአብሔርም\bd* እሳትን ወደተሞላች ገሃነም ከእነርሱ ጋር ይጥልሃል አለው። 
\m 31. ከሐዲው ንጉሥም ተበሳጨ፤ እነርሱንም ተቂጣ፤ የሚጋደሉ ጽኑአን ቅዱሳንን በግርት ይቀጧቸው ዘንድ አዘዘ። ምድርን በደማቸው እስከሚያርሱ ድረስም ገረፏቸው። የሚሳ ጽኑአን ቅዱሳንም በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ጸንተው ይኖሩ ነበር። በልባቸው ፈጽመው \bd እግዚአብሔርን\bd* እያመሰገኑም በገናንነቱ ኃይል መከራውን ታው። ስለ ተቀደሰው ስምህ መከራን እንድንቀበል የበቃን ስላደረግኸንም እናመሰግንሃለን አሉ። 
\m 2. እናታቸው ተውዳዳም ከእነርሱ ጋር ቁማ ታበረታቸው ነበር። የተወደዳችሁ ልጆቼ ሆይ \bd በእግዚአብሔር\bd* ጽኑ ስለጌታችን ስለ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ይህን ትንሽ መከራ ከታሣችሁ ከእርሱ ጋር የክብሩ ተሳታፊዎች ትሆናላችሁ አለቻቸው። \bd በእግዚአብሔር\bd* የጸናች ይህቺ ባልቴ እንዲህ ትመክራቸው ነበር፤\bd በእግዚአብሔርም\bd* አጽናናቻቸው። 
\m 3. ወታደሮቹም ለንጉሡ ዜናዋን ተናገሩ። ለልጆቿ የመከረቻቸውንም ነገሩት። በተጋድሏቸው እንዲጸኑ ልቡናቸውን እንዳስከነቻቸውም ነገሩት። ንጉሡ ዲዎቅልጥያኖስም በቍጣ ተሞላ፧ ወታደሮቹ የተቀደሰች እናታቸውንና ልጆቿን ቅዱሳኑን ያመጡለት ዘንድ አዘዘ። ወደ ንጉሡ ፊትም አመጧት። በልቡናው ባደረ ባባቱ በሰይጣን ጽኑ ቍጣም ተናገራት፡ ክፉ የሆንሽ አሳሳች ሆይ ለአማልእክቶቹም እንዳይሰግዱ፣ ሕይወትንም እንዳያገኙ የልጆችሽን ልቡና ለምን ትመልሻለሽ? አላት። 
\m 34. አሸናፊዋ ቅድስት ተውዳደም በእውነት መለሰች ልቡናው የገዘፈ ከሐዲው ዲዮቅልጥያኖስ \bd እግዚአብሔር\bd*በቍጣው መንፈስ ፈጥኖ ይፈርድብሃል። ለከፉ አማልክትህ እዛ ዘንድ ትሻለህን፤ ከአንተ ጋርም እንድንጠፋ ትወዳለህን ይህን ነገር በእኛ ዘንድ ለዘለዓለሙ አይሆንም ነገር ግን አንተም ወታደሮችህም ወደ ጥልቁ ጥፋት ትወርዳላችሁ አለችው። 
\m 5. ይህን ነገር ከእርሷ ዘንድ በሰማ ጊዜም ከአባቱ ከሰይጣን የተነሣ ቁጣን ተሞላ። ያን ጊዜም ወታደሮቹን እንዲከቧትና ሰውነቷን በትንሹ እንዲከታትፏት አዘዘ። ሰውነቷን ኩቆራረጡ በኋላም አንገቷን በስለት ሰይፍ ቆረጡ፤የብፅዕቷን ሥጋም ወሰዱ። በከተማው መካከል ባለው ቆሻሻ ቦታም ጣሉት፡፤ ፀሐይ እስከ ሚገባ ድረስም በዚህችን ዕለት ይቀብሯት ዘንድ ወደ ሥጋዋ ለመቅረብ የተዳፈረ ማንም ሰው አልነበረም። 
\m 36 ቅዱሳኑ ቆዝሞስን ድምያኖስንና ወንድሞቻቸውንም ወስደው ዐፅማቸው እስከሚታይ ድረስ ሥጋቸውን እንዲቆራርጡ ንጉሡ አዘዘ። የእናታቸውን ሥጋ ሰውነት ወስደውም በፊታቸው ጣሉት። ቅዱሳንም የእናታቸውን መሞት በተረዱ ጊዜ ከቅዱሳን ሰማዕታት ጋር የቂጠራት ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* አመሰገኑ። ቅዱስ ቆዝሞስምየዚህች ሀገር ሰዎች ሆይ ከመካከላችሁ ክርስቲያን ካለ የእናቴን አስከሬን ይቅበር አለ። 
\m 37. ብዙዎችም በዚያ ቁመው ነበር። ይቀብራት ዘንድ የተቻለው ግን ከመካኮላቸው አልነበረም። የንጉሡን ቍጣ ፈርታለችና ከመምህሩ የመጣ ስሙ በቅጥር የተባለ ልጅም አለፈ። የቅዱሳኑ ነበር። እንዴት የቆዝሞስን የድምያኖስንና የመንድሞቻቸውን ተጋድሉ ይመለከቱ እንደሚያሰቃዩአቸው የቅዱሳኑን ገድል ይመለከት ዘንድም ቆመ። ፈጽሞም አደነቀ፤ የተቀደሰ ስሙን ለሚፈሩት ኀይልን የሰጠ \bd እግዚአብሔርን\bd*ም አመሰገነው። 
\m 38. ቅዱስ ቆዝሞስንም በዚህች ሀገር የእናታችንን ሥጋ የሚቀብራት ክርስቲያን የለምን ሊል ሰማው። ያን ጊዜም \bd እግዚአብሔርን\bd* በመፍራት ተዋጠ አስቀስ፤ ወደ ቅዱሳንም መጣ። ከእነርሱም ተባረከ፤ \bd የእግዚአብሔርን\bd* ጸጋም የተሞላ ክርስቲያን ነበርና ቅዱሳኑንም አረጋጋቸው። የተቀደሳችሁ አባቶቼ ሆይ በርቱ በእናንተ ልመና የተዘጋጀሁ ያደርገኝ ዘንድም ለእኔ ጸልዩልኝ፤ የአሳውያን ንጉሥ ቍጣም ወደ እኔ እንዳይልክ እኔም በዚህችን ሌሊት ከአገልጋዮቼ ጋር የእናታችሁን አካል እሰበስባለሁ፤ ወደ ቤቴም እወስዳታለሁ፤ በንጹሕ ልብስም እገዛታለሁ። ንጹሕ ሽቱንም እቀባታለሁ በረከቷ በእኔ ያድር ዘንድም በቤቴ አካባቢ እቀብራታለሁ አላቸው። 
\m 39. በቅጥር ከተባለው ሰው ይህን በሰሙ ጊዜም ቆዝሞስና ድምያኖስ ተደሰቱ፤ አንደበታቸውንም ከፈቱ፤ \bd በእግዚአብሔር\bd* ጸጋም ባረኩት። ቸር ወንድማችን ሆይ አምላካችን ይጠራሃል በመንግሥተ ሰማያትም ከቅዱሳን ጋር ተቈጥረሃል፤ ከቅዱሳን ጋርም ትወርሳለህ። \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስም\bd* ትከብራለህ እውነትን የሚጠላ ሰይጣንም ድል አይነግህም፤ \bd የእግዚአብሔር\bd* አካል [ሀብት/ መሆንህንም ከአንተ የሚወስድብህ የለም። ወንድሜ ሆይ በሰርጉም ከእነርሱ ጋር ለሺህ ዓመት ያህል ለመቀመጥ ዝግጁ ትሆን ዘንድ በክንፈ ረድኤቱ ይከልልህ አሉት። ሁሉም አሜን አሜን አሉ። 
\m 40. ልጅ በቅጥርም ከእነርሱ ሄደ አገልጋዮችን ይዞም የቅድስት ተውዳድን ሰውነት ሰበሰበ ከመግነዙም ጨመረ። በሌሊትም ወደ ቤቱ ወስዶ በግምጃና በሽቱ ገነዛት። በሚተኛበት ስውር ቦታም ቀበራት በመንፈሳዊ መዝሙርና በማህሌትም ሌሊቱን ሙሉ \bd እግዚአብሔርን\bd* በማመስገን ይተጋ ነበር። 
\m 41. ሲነጋም ከሐዲው ንጉሥ ወደ ሥቃይ ዐደባባይ ቅዱሳኑን ያስወጧቸው ዘንድ አዘዘ። በምን ዓይነት አሟሟት ይገድላቸው ዘንድ እስከሚያስብም በእስር ቤት እንዲ ያስቀምጧቸው አዘዘ። ከእስር ቤትም አስገቧቸው በእግር ብረትም አሰሯቸው በጽኑ ቍስልም ፈጽመው ተሰቃዩ። በምድርም በግንባራቸው ተኝተው ነበር። ኅሊናቸውም ወደ \bd እግዚአብሔር\bd* ይጸልዩ ነበር። መንፈቀ ሌሊት በሆነ ጊዜም ታላቅ ብርሃን ተገለጠላቸው። የብረቱ ሰንሰለትም ተፈታ። እንደ ስምም ቀለጠ። ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስም\bd* ከመላእክቱ ጋር ተገለጠላቸው። በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ፊትም \bd እግዚአብሔርን\bd* ሲያመሰግኑ የመላእክትን ድምፅ ሰሙ። ልዩ በሆነ ምስጋና ያመሰግናልና ያን ጊዜም ቅዱሳኑን ታላቅና ፍጹም ደስታን ሞላቸው። የቅዱሳኑ ሥጋም ምንም ሥቃይ እንዳላገኘው ሆኖ ዳነ። 
\m 43. ጌታችንም የተከበራችሁ ወገኖቼ ሆይ ድናችኋልና በርቱ ድል አድርጉ። የማሽነፍን ጸጋም ልሰሱ። በሰማይ ባለችው ሀገሬ በኢየሩሳሌም እውነተኛ ዙፋን አዘጋጅቼላችኋለሁ። የሕይወትን አክሊል ያቀዳጃችሁ ዘንድም ለቸር አባቴና ለመንፈስ ቅዱስ እጅ መንሻ ሰጥቻለሁ ዙፈነጥ ከሚከሱት ጋርም ስማችሁን ፈጽሜያለሁ። በሥጋችሁ ከማደርገው ተአምርና ድንቅ የተነሣም ስማችሁ በዓለም ሁሉ ላይ እንዲጻፍ አደርጋለሁ። 
\m 44. ሕዝቡም ወደ እናንተ ይመጣል ለቤተ ክርስቲያናችሁም ብዙ መብአ ያመጣሉ በፍጹም ሃይማኖት ያለመጠራጠር በስማችሁ እኔን ቸር አባቴንና መንፈስ ቅዱስን የሚለምን ሁሉ ኀጢአታቸውን ይቅር እላለሁ። ከዚህ ዓለም ችግርና ኀዘንም አድነዋለሁ፤ በመታሰቢችሁ ቀን ለችግረኛ ወይም ለምስኪን ያዘነ \bd ለእግዚአብሔርም\bd* መብአ ያቀረበ በተቀደሰችዋ ሀገሬ ከዕፀ ሕይወት እመግበዋለሁ። 
\m 45. ምስክርነታችሁን የጻፈ በእኔ ስም የተቀበላችሁትን መከራ የገለጸ እኔም የዕዳ ደብዳቤውን እደመስሳለሁ። በመንግሥቴም ጸጋውን አድለዋለሁ። በስማችሁ ቤተ ክርስቲያን የሠራውን እኔም በመንግሥተ ሰማይ ቤት እሠራለታለሁ። ለልጆቹም ሕጌን ከጠበቁ በሰማያዊት ኢየሩሳሌም እሰጣቸዋለሁ አላቸው። ቸሩ አዳኛችን ይህን ተናግሮ ቅዱሳኑን እጅ ነሳቸው። በምስጋናም ወደ ሰማይ ዐረገ። 
\m 46. ሊነጋም ከሐዲው ንጉሥ በፍርድ አደባባይ ተቀመጠ፤ ቅዱሳኑን በፊቱ ያመጡለት ዘንድም አዘዘ። በሕይወት ሲመላለሱ በሰውነታቸውም ምንም ዓይነት የቍስል ምልክት እንደሌለ በተመለከተ ጊዜም ፈጽሞ ፈራ። ክፉ የምትሆኑ ክርስቲያኖች ሆይ ትላንት በእኔ ዘንድ ለሞት ተቃርባችሁ ነበር፤ አሁን ግን እነሆ በጤንነት ትሄዳላችሁ ሰሰውነታችሁም የግርፋት ምልክት ስንኳ የለም አምላካችሁ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ታላቅ ጠነቋይ ነውና አላቸው። 
\m 47. ቅዱሳኑም የምናምነውና በተቀደሰው ስሙም መከራ የምንቀበልለት አምላካችን ጠንቋይ አይደለም እርሱ ወደ እኛ መጣ ፈወሰንም እንጂ አሉት። ከሐዲው ንጉሥም ጽኑ ስቃይን ሊያመጣባቸው ወደደ። ጣዖትን ወደማምለክም ተመለሰ፤ አስሮም ከወታደሮቹ ጋር ወደ መስፍኑ ያስያስ ላካቸው። ለእርሱም እንዲህ ከአማልክት ኃይል የተነሣ በሁሉም ዓለም ላይ የሠለጠነ ዲዎቅልጥያኖስ ነው በማለት ወደ መስፍኑ ያስያስ ደብዳቤ ጻፈ። ለአንተ ሰላምታ ይገባል ወደ እኔ የላክሃቸው ቆዝምስንና ድምያኖስን፤ ወንድሞቻቸውን እነዚህ ክፉ ክርስቲያኖችን ልኬልሃለሁ በክፉና በሚያስደንቅ ስቃይ አሰቃየኋቸው ካደረጉት መድኃኒት የተነሣም በሰውነታቸው የሥቃይ ምልክት አልታም። 
\m 48. አሁንም አስሬ ወደ አንተ ልኬያቸውዋለሁ ለገናንነትህ ታዝዘው ለአማልክት ከሠው ብዙ ሐብትን ስጣቸው። ለቤተ መንግሥት አገልጋዮችም ይሁኑ በነበሩት ከጸኑ ግን በግርፋትናበእሳት ጽኑ ሥቃይን ታሰቃያቸው ዘንድ አዝዝሃለሁ። በመጨረሻም በሰይፍ ስለት አንገታቸውን ቁረጣቸው። እነርሱን ብቻም አይደለም። አማልክቶቻችንን ለማገልገል በመጸሕፍቶቻችን እንደጻፍነው ከእነርሱ ጋር በምክራቸው የጸናውንም ነው እንጂ በማለት ወደ መስፍኑ ያስያስ ላከ። 
\m 49. መስፍኑ ያስያስም መልእክቱን ተቀብሉ አጋኦስ በተባለች ሀገር በአማልክቱ ቤት ተቀመጠ። የከፋች የክርስቲያን ሃይማኖት ተከታዮችን አምጡልኝ ብሉ አዘዘ። ያን ጊዜም ወታደሮቹ በፊቱ አቆሟቸው። ገዢውም መለሰና ክፉ ጎስቋሎች ሆይ ወደ ጌታዬ ወደ ንጉሡ ከመውሰዴ በፊት ስማችሁን ዐውቅ ዘንድ አልጠየቅኋችሁምን? አላቸው። በክብሩ የምትኖሩ የተከበሩ አማልክቶችንም እንደምታመልኩ የምትነግሩት መስሉኝ ነበር። ዛሬም ስማችሁን ሀገራችሁን ንገሩኝ እናንተ ከዐረብ ሀገር እንደሆናችሁ ዕውቃለሁና አላቸው። 
\m 50. ቅዱሳኑም መልሰው በእውነት ስማችን ክርስቲያን ነው። በዚህ ዓለም ግን ቆዝሞስ፡ ድምያስ፣ እቢዋስ' ለውንድዮስና እብራንዮስ እንባላለን። ከአንዲት ማሕፀን የተገኘን ወንድሞች ነን' ለታላቁ ንጉሥ \bd ለኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አገልጋዮች ነን አሉት። ሹሙም መልሶ እምላካችሁን ተዉ ኑ እና ዓለምን ሁሉ ለፈጠሩ ለአማልክት ሠው አላቸው። 
\m 51. ቅዱሳኑም አማልክትህስ ከንቱዎች ናቸው እኛ እንክዳቸዋለን ለእውነተኛው ንጉሣችን\bd ክርስቶስም\bd* እንሰግዳለን እናመሰግነውማለንአሉት። ሹሙም ይህን በደል ተዉ ለንጉሡ ትእዛዝም ተገዙ አላቸው። ቅዱሳንም አንተ የተረገምህ ነህ ንጉሥህም ከሐዲ ነው የፈጠራችሁን\bd እግዚአብሔርን\bd* የተዋችሁ እናንተ በደለኞች ናችሁ ለሰይጣንና ለኢጋንንትም ዕገዳችሁ \bd እግዚአብሔርም\bd* ከእነርሱ ጋር ወደ ዘለዓለማዊ ገሃነም ይጥላችኋል አሉት። 
\m 52. ሹሙም ተቈጣ እጆቻቸውንና እግሮቻቸውን ያስሩ ዘንድም አዘዘ። ጽኑ ሥቃይንም አሰቃያቸው ፡ ቅዱሳኑም ስሚሠቃዩበት ጊዜ አሰምተው ተናገሩ። ሹሙ አብስያስ ሆይ ፈጽመህ እሰቃየኸን እኛ ግን ስላሰቃየኸን አንፈራም አሉት። ሹሙም ወደ እናንተ የመጣውን ይህን ፍርድ ልቡናችሁ የወደደው ይመስለኛል። አሁንም ለአማልክት ሠዉ ንጉሡንም አክብሩት አትናቁትም እሳቸው። 
\m 53. ቅዱሳኑም አንተም ንጉሥህም ወደሲዖል ትወርዳላችሁ አሉት። ሹሙም እኔ ወደ ባሕር ይወረውሯችሁ ዘንድ አዝዛለሁ፤ የጥንቁልናችሁ ኃይል እንዴት እንደሆነም እመለከታለሁ አላቸው። ቅዱሳኑንም አስረው በመርከብ በባሕር መካከል ወሰዷቸው። ወደ ባሕሩም ወረወሯቸው፤ ያን ጊዜ ከባሕሩ ሲወድቁ \bd በእግዚአብሔር\bd* ኃይል ማሰሪያቸው ተፈታ። \bd የእግዚአብሔር\bd* መልአክም ተሸከማቸውና ወደ ምድረ በዳ አደረሳቸው። የነበሩበትን መርከብም አቆሙት። 
\m 54. ወደ ሹሙም ሄዱ በአንተ ትእዛዝ ወደ ባሕር የጣሉን እኛን ተመልከተን በአምላካችን ኃይልም በሕይወት ወደ አንተ መጣን አሉት። ሹሙም በጣም ደነገጠ። ክፉ ጠንቋዮች ሆይ እንደ እናንተ እሆን ዘንድ አስተምሩኝ ጓደኛም እሆናችኋለሁ አላቸው። ቅዱሳንም በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ስም ተከተለን አሉት። ሹሙም በአምላኬ እንጥርያኖስ ስም እከተላችኋለሁ፤ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* ግን አላውቀውም አላቸው። 
\m 5s ያን ጊዜም ሁለት አጋንንት መጡ። ፊቱንም ጸፉት፤ተመልከተንም አሉት። ትቻቸዋለሁና አማልእክቶቼ ተቆጥተው ተውኝአላቸው። ቅዱሳኑም አማልክት የምትላቸው ዕንጨቶችና ድንጋዮች ናቸው። በአንተ ላይ እንዴት ይቀጣሉ? የእኛ አምላክ ግን ሁሉን የፈጠረ ነው። ትመለስ ዘንድም ይህን ፍርድ አመጣ። አማልክትህ ነፍስ የላቸውምና ውርደትንም ክብርንም አያውቁምና አሉት። 
\m 56 ከሐዲውም አማልክቶቼን ስታዋርዱ ታገሥሁ አለ። በቅዱሳን ላይ ብዙ መከራ ያመጡባቸው ዘንድም እዘዘ። ከጌታችን \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ፍቅርም ሕሊናቸውን ሊመልስ አልተቻ፡ ግንድ ያመጡና ያስሯቸው ዘንድ፣ ሰሚነደው እሳት ይጨምሯቸው ዘንድም አዘዘ። በውስጡም ቅዱሳኑን ጨመሯቸው። ምድርም አፉን ከፈተች። እሳቲቱም ዕንጨቱንና በዙሪያዋ የከበባትን ወታደሮች በልታ ጠፋች። sቦታው በቀዘቀዘ ጊዘም ምድሪቱ ተገለጠች። ከእናታቸው ማሕፀን እንደሚወጡ ሕፃናት ቅዱሳኑ ሰማዕታትን አወጣቻቸው። ምንም አይነት ጉዳትም አልነበረባቸውም። ሹሙም ዛሬ በመድኃኒት እንደምትድኑ ፈጽሞ አወቅሁ አላቸው። እነርሱም ከምሕረቱ የተነሣ ይህን ታላቅ ተአምር ከአደረገ ከጌታችን \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* በስተቀር ይህንን መድኃኒት አናውቅም። በእሳት ከመጥፋት አዳነን። ከምድር ፊትም ፊታችን አልተለወጠም። \bd እግዚአብሔር\bd* ሰውን ከምድር ፈጠረው። በእርሱ አምሳልም አሳመረው። 
\m 8. የምታመልኳቸው አጋንንትም ይፈሩታል፤ አንተ በልቡናህ ለምን ታደንቃለህ ይህን ተአምር አላየህምን። ዛሬስ አትመለስምን፤ ይቀበልህ ዘንድስ የፈጠረህን ልታውቀው አትሻምን አሉት። ሹሙም እስከ መቼ ድረስ በዚህ የስንፍና ነገር ትጋደሉኛላችሁ። አሁንም ወደ አማልክት ኑ መሥዋዕትንም አቅርቡላቸው በሕይወትም ትሄዳላችሁ አላቸው። 
\m 9ቅዱሳኑም የማያስተውሉ ነገሥታቱን ናቅናቸው፤ ነገራቸውን ለመቀበልም አልወደድንም። ነፍስ ያለን እኛ ነፍስ የሌላቸው ድንጋዮችን እንዴት እንቀበላለን አሉት። 
\m 60. ያን ጊዜ ገዢው ፈጽሞ ተቆጣ፤ ሰቅለው ይውገሯቸውም አለ። ሲወግሯቸውም ድንጋዮች ወደ ኋላ ተመለሱየወገሯቸውንም ገደሏቸው። በዚያ የተሰበሰቡ ሕዝቦችም አደነቁ፤ ብዙ ሕዝቦችም \bd በክርስቶስ\bd* አመኑ። ከእነርሱ ጋር ካለው \bd ከእግዚአብሔር\bd* እርዳታ የተነሣ ቅዱሳንን እንደ ማይችላቸው በተረዳ ጊዘም በሰይፍ እንዲገድሏቸው አዘዘ። በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታም ተጋድሏቸውን ፈጸሙ። የመጀመሪያውን ሰማያዊ ጽዋ አገኙ፤ የማይጠፋውን አክሊልም ተቀዳጁ። የተከተሏቸውም ወደ ፍርድ ዐደባባይ ቀረቡና Cኹ። ገዢ ሆይ ለምን አላስተዋልክም፧ እንደ እንሰሳም ሆንህ። በምታየው በዚህ ድንቅ ተአምር የፈጠረህ \bd እግዚአብሔርን\bd*ም ረሳኸው። 
\m 61. አንጥርያኖስና አጵሉን የቀሩትም እስከዛሬ ድረስ የሚያስቷችሁ አማልእክት ዕንጨቶችና ድንጋዮች ከንቱዎችም ናቸው። ዛሬም በአገልጋቹ ሰማዕታት \bd የክርስቶስን\bd* ጸጋ ገለጠልን ከክርስቲያኖች አምላክ \bd ከኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* በስተቀር በሰማይም በምድርም አምላክ እንደሌለ ዕወቅን፤ አመንም አሉት። 
\m 62 ጢውም እናንት እንዴት በደላችሁ? በክፉ አሟሟት እንዳትሞቱ ለአማልክት ሠዉ አላቸው። ሕዝቡም ሌላ አምላክ አንከተልም፥ ለሰማይና ለምድር አምላክ \bd ለኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*እንሠዋለን እንጂ። ይልቁንም ሰውነታችንን መሥዋዕት አድርገን እናቀርባለን አሉት። ገዢውም ተቈጣ፤ በታላቁ አምላክ በአጥርያኖስ እንደሚገባችሁ አደርግባችኋለሁ አላቸው። 
\m 3. ያንጊዜ ታላቅ ጉድጓድ እንዲቆፍሩ በውስጡም እሳት እንዲጨምሩበት አዘዘ። ፈጽሞ በነደደ ጊዜም ሁሉንም ሰዎች ጨመሯቸው። በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታም ተጋድሏቸውን ፈጸሙ ዘለዓለማዊ ሕይወትንም አገኙ። ለቅዱሳኑም ይህን ከንቱ ዓለም የናቁ ሁለት ወዳጆች ነበሯቸው የቅዱሳኑን ትዕሥት ተመልክተውም ወደ ዕደባባዩ ቀረቡ እኛም ክርስቲያኖች ነን በማለትም አሰምተው ተናገሩ። አንዱ ስሙ ብላዎስ የሁለተኛው ስሙ ብሳስዎስ ይባላሉ እነርሱም በሥራቸው ባለመድኃኒት ነበሩ። 
\m 4 ገዢውም እናንተ ከየት ናችሁ አላቸው። እኛስ ከቂልያ ነን አሉት። እምላካችሁን ተዉዱ/ ከዚህ ስቃይ ተድኑ ዘንድም ለአጭርያኖስ ስገዱ አላቸው። ቅዱሳኑም እንተም አጥርያኖስም ወደጥፋት ትሄዳላችሁ አሉት። አጥርያኖስን አመስግኑት እያሉ በብረት ኩላብ ይወጓቸውና ወደ ኋላ ያስራቸው ዘንድም እዘዘ። 
\m 5. እነርሱ ግን መድኃኒታችን \bd ክርስቶስን\bd* እናመሰግነዋለን እናከብረዋለን አሉ። ያን ጊዜም ገዢው ሰይፍ ራሳቸውን ይቆርጡ ዘንድ አዘዘ። እነዚህም ቅዱሳን ከቆዝሞስና} ከድምያኖስና ከወንድሞቻቸው ጋር ተጋድሏቸውን ፈጸሙ። ከእባብ ያዳኑት ልጅም ነበር። እናታቸው፣ ላዎስና ወንድሙ ብላሳዎስም ነበሩ። ወንዶች ሁለት መቶ ስልሳሴቶችም አርባ ዘጠኝ ነበሩ። ያን ጊዜም በአጥርያኖስ ሀገር በገዢው ሰብስያስ እጅ በዲዮቅልጥያኖስ ዘመነ መንግሥት ኅዳር ሃያ ሁለት ቀን ነበር። 
\m 66. በእኛ ላይ የነገሠም ጌታችን አምላካችን መድኃኒታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ነው፤ ለእርሱም ምስጋናና ክብርም ሁሉ ይገባል። ከእርሱ ጋርም ለአባቱ አዳኝና ሰማያዊ ለሆነ ለመንፈስ ቅዱስም ምስጋና ይገባል ዛሬም ዘወትርም ለዘለዓለሙ አሜን አሜን። 
\m 67. የተጋደሉ ቅዱሳን የቆዝሞስ፣ የድምያኖስ፣ የአቢሞስ፣ የለውንድያኖስ፣ የአብራንዮስና የእናታቸው የተውዳዳ ምስክርነት ተፈጸመ። \bd ለእግዚአብሔር\bd* ምስጋና ይሁን፤እኛንም በጸሎታቸው ይማረን፤ለዘለዓለሙ አሜን። 
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
\b 
