\c 12 

\s1 የቅዱስ ኤወስጣቴዎስ ገድል
\b 
\m 1 አንድ አምላክ በሆኑ በአብ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም መስከረም ሃያ ሦስት ቀን የሚነበብ የኤወስጣቴዎስ፣ የሚስቱና በንጉሡ በመርቅያኖስ ዘመን ሰማዕት የሆኑ የሁለቱ ልጆቹ ተጋድሎና ምስክርነት ይህ ነው። ጸሎታቸውና በረከታቸው ከሁላችንም ጋር ይሁን ለዘለዓለሙ አሜን። 
\m 2. ንጉሡ መርቅያኖስ በሮም በነገሠ በሦስተኛው ዓመትም የንጉሡ ወታደሮች አለቃ የሆነ ስሙ እብላኪዲስ የሚባል ሰው ነበር። ጽኑ ኃይለኛ ነው። የጦር አርበኛ አዳኝም ነበር። ዋልያ፣ አጋዘን፣ ሚዳቋና፣ አራዊቱንም ሁሉ ያድን ነበር። የሚስቱ ስምም ጥጥያና ይባላል። ሁለት ልጆችም ነበሯቸው። የአንደኛው ስድስት የሁለተኛው ደግሞ አራት ዓመታቸው ነበር። 
\m 3. ይህን እብላኪዲስንም የሮም ሰዎች ሁሉ ይወዱት ነበር። ሀብቱ ንብረቱም ብዙ ነበር። ብርና ወርቅም ነበረው፤ ልብሶች፣ የሴትና የወንድ አገልጋዮች፣ ፈረሶች፣ ግመሎች፣ ስፍር ቍ ጥር የሌላቸው በጐችና ፍየሉችም ነበሩት። የተለያየ የወይን ቦታና የተለያየ ፍሬ ያለው የአትክልት እርሻም ነበረው። ለምግብ በሚቀመጥበት ጊዜም ሁለት መቶ አገልጋዮች በፊቱ ይቆሙ ነበር። እርሱ ግን \bd እግዚአብሔርን\bd* አያውቀውም ነበር። ነገር ግን ሥራው መልካም ነበር። እርሱ ይቅር ባይ የዋሕ ነውና። ለሰው ሁሉም መልካምን ያደርግ ነበርና። ያዘኑትን ያስደሰታቸው ነበር። የተቸገሩትንም ያረጋጋቸው ነበር። የተራቆቱትን ያለብሳቸው፣ የተራቡትንም ከሚመገበው ያጠግባቸው ነበር። የተጠሙትንም ከሚጠጣው ያረካቸው ነበር። ..
\m 5. ባልቴቶችንና የሙት ልጆችንም ይቀበል ነበር። ለሁሉም የሚያስፈልገውን ይሰጥ ነበር። አገልጋዮችንም ነጻ ያወጣቸው ነበር። አርባ ዓመት ሲሞላቸውም ወታደር ያደርጋቸው ነበር። ከገንዘቡም ይሰጣቸውና በሰላም ያሰናብታቸው ነበር። 
\m 6. ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስም\bd* የዚህን ሰው ሥነ ምግባር በተመለከተ ጊዜ አረማዊ እንደሆነ .. ጣዖትንም እያመለከ ከዚህ ኃላፊ ዓለም ይወስደው ዘንድ አልወደደም። ወደእርሱ ይመልሰው ዘንድ ወደደ እንጂ። ይጠመቅ ዘንድ በንጹሕ ሰውነትም በፈጣሪው \bd በክርስቶስ\bd* ዘንድ እንዲቆም ወደደ እንጂ። 
\m 7. ከዚህ በኋላ እብላኪዲስም ከዕለታት አንድ ቀን ወደተራራ ወጣ። የሚያድነውን እንስሳና አውሬ ያገኝ ዘንድ ወዲያና ወዲህ ተመለከተ። ይህ የሆነውም መንፈስ ቅዱስ ስለመራው ነው። ጌታችን መድኃኒታችን \bd ኢየሱስ\bd* ክርቶስ ከድንግል ማርያም ሰው እንደሆነ በመለኮቱም የአገልጋይነትን ባሕርይ እንደ ተዋሐደ፣ ለሰዎችም ሰው ሆኖ እንደተገለጠ ለአገልጋዩ ለእብላኪድስም በዋልያ እምሳል ተገለጠለት። ቀንዶቹ እስከሰማይ ከፍ ብለው ነበር። በቀንዶቹ መካከልም መልኩ ፈጽሞ የሚያምር የክቡር መስቀሉ ምልክት ነበር። በፊቱም ሮጠና ከፍ ወደአለ ቦታ ወጣ። 
\m 8 እብላኪዲስም ይህንን ራእይ ባየ ጊዜ በፊቱ እንደሸሸ፣ መልካም እንደሆነ ባየ ጊዜ ይከተለው ጀመር። ይህ ዋልያም ፈጥኖ ሮጠ፤ በጫካው መካከልም ገባ። እብላኪዲስም በፈጣን ሩጫ ከዘመዶቹ ተለይቶ ተከተለው። ከእርሱም ተሰወረ። እያሳደደውም ብቻውን ቀረ። የሚመራው ከእነርሱም የሚያርቀው መንፈስ ቅዱስ ነውና። 
\m 9. ወገኖቹ ከእነርሱ በራቁ ጊዜም ዋልያው የወጣበትን ያን ቦታ ተረዳ። ወደ ውስጥም ገባና ወደ እርሱ ቀረበ። ይወጋው ዘንድም ጦር አነሣ። ያ ዋልያም ወደ እርሱ መጣና ሰፊቱ ቆመ። እብላኪዲስ ሆይ በዚህች ምድር ለምን ታሳድደኛለህ? አንተ እንደምታሳድደኝጳውሎስም ያሳድደኝ ነበር። የተሰደድሁትም እኔ ነኝ። ያሳደደኝንም ማረክሁት። .
\m 10. አብላኪዲስም ይህን ነገር \bd ከእግዚአብሔር\bd* በሰማ ጊዜ ጽኑ ፍርሀትን ፈራ፤ ከፈረሱም ወደመሬት ወደቀ። ከአንድ ሰዓት በኋላም የሚያነጋግረው ማን እንደሆነ ይመለከት ዘንድ ዓይኖቹን አነሣ። እርሱ የሚሰማውም በዋልያው ቀንዶች መካከል ይወጣ ነበር። እብላኪዲስም የምትናገረኝ አንተ ማን ነህ በማለት መለሰ። እነሆ ቃልህን የማየው ነገር ግን የለም፤ አሁንም አውቅህ ዘንድ በግልጥ ተገለጥልኝ አለ። 
\m 11 እንደዚህ ብሎ በተናገረ ጊዜም በዋልያው ቀንዶች መካከል በትእምርተ መስቀል በሰው አምሳል እነሆ ተገለጠለት። እንደሰውም አነጋገረው እብላኪዲስ ሆይ ከአባቴና ከመንፈስ ቅዱስ ጋር ቀዳማዊው እኔ ነኝ። ዓለምን በውስጡ ያለውን የጠፈርሁም እኔ ነኝ። ሰውን የፈጠርሁትም እኔ ነኝ። ሰማይን የፈጠርሁት እንደብራናም የዘረጋሁት እኔ ነኝ። ፀሐይና ጨረቃን የፈጠርኋቸውም እኔ ነኝ። በሥርዓቱ እንዲንቀሳቀሱ ያደረግኋቸውም እኔ ነኝ። 
\m 12. ባሕርን የለጕምኋት በዓለም እንድትዞርም ያደረግኋት እኔ ነኝ፤ በነፋስ የሚበሩ መልካቸው የተለይዩ አዕዋፋትን የፈጠርሁ እኔ ነኝ። አራዊቱንም እንስሳቱንም የፈጠርሁ እኔ ነኝ። አዳምን ከአፈር የፈጠርሁት እኔ ነኝ። ከዕንጨት መርከብን ይሠራ ዘንድ ኖኅን ያዘዝሁ እኔ ነኝ፡ልጁ ይስሐቅን ይሠዋ ዘንድ አብርሃምንያዘዝሁትም እኔ ነኝ። 
\m 13. በበግ የተመሰልሁ አንተ እንደምትመለከተኝ ይስሐቅን ያዳንሁትም እኔ ነኝ። በዋልያ አምሳል የተገለጥሁልህም እኔ ነኝ። በሰው ላይ ደምግባት እንዲኖር ያደረግሁም እኔ ነኝ፤ ለምእመናን ጽድቅን /እውነት ነገርን የማስተምር እኔነኝ የሚታየውንና የማይታየውን የፈጠርሁም እኔ ነኝ። 
\m 14. የፍጥረታት ሁሉ ጌታ እኔ ነኝ። እብላኪዲስ ሆይ በዚህ ዓለም ወደሰው የሚመጣው ከእኔ እንደሆነ ፈጽመህ ተረዳ። እብላኪዲስ ሆይ አንተም በዚህ ዓለም እነሆ ክብርን ፍጹም ሀብትን አበዛህ። ከዚህ በኋላም ድህነት፣ ኀዘንና ስቃይም ይመጣብሃል። ዛሬም በአንተ ላይ ችግር በጐልማሳነትህ ወቅት ይምጣብህ ወይስ በሽምግልና አለው። 
\m 15. እብላኪዲስም ይህን ነገር ሰምቶ ጌታዬ ሆይ ወደቤቴ እስከምሄድ ድረስ ጠብቀኝ፤ ተመልሼም ለራሴ የምሻውን በፊትህ እናገራለሁ አለው። ጌታም መለሰለት። እብላኪዲስ ሆይ ወደ እኔ ልትመጣ ከፈለግህ በንጹሕ ልብ ወደቤተክርስቲያን ሂድ፤ በካህኑም ተጠመቅ፤ ለመንግሥተ ስማይ የተገባህ ትሆን ዘንድም የተቀደሰች ንጹሕ ጥምቀትን ተጠመቅ አለው። 
\m 16 ያን ጊዜም እብላኪዲስ በጌታችን፣ በመድኃኒታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ፊት ሰገደ። ጌታም ከእርሱ ተስወረ። እብላኪዲስም ተመለሰ በተራራው ወደሚጠብቁት ወደወገኖቹም ሄደ። ከተራራው ወርደውም እብላዲኪስ ከእነርሱ ጋር ወደ ቤቱ ሄደ። በመንገድ ያገኘውንም ነገር በእርሱ ላይ የተደረገውንም ለሚስቱ ነገራት። 
\m 17. ሚስቱም መለሰችለት። ጌታዬ ሆይ ችግር፣ኀዘንና ስቃይ የማይዘገይ(የማይቀር) ከሆነ ከእነኃይላችን ሳለን ዛሬ ሲመጣ ይሻላል፤ በእርጅና ወቅት በዘመናችን ፍጻሜ በእኛ ላይ አያምጣብን። ከፍጹም ቅዝቃዜ (ጥላ ሥር) ቆይተን ወደ እሳት ከምንገባ ከእሳት ወጥተን ወደ ቅዝቃዜ (ጥላ) ብንገባ ይሻላልና አለችው። 
\m 18. ከዚህ በኋላም በሌሊት ተነሥተው ልጆቻቸውን ያዙና ወደ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን ሄዱ። በካህኑ ዘንድም በአብ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም ተጠመቁ። እብላኪዲስንም ኤወስጣቴዎስ ብለው በጥምቀት ስሙ የሰየሙት፤ ሚስቱንም ሃይማኖተ እግዚእ ብለው ሰየሟት። የመጀመሪያ ልጃቸውንም ፍቁረ እግዚእ አሉት። ሁለተኛውንም መሃይምን በእግዚእ ብለው ሰየሙት። .
\m 19. ካህኑም ከአጠመቃቸው በኋላ በሰላም ሂዱ፤ \bd እግዚአብሔርም\bd* ከእናንተ ጋር ይሁን እርሱም በመንግሥቱ ያስደሥታችሁ፤ እኔ \bd የእግዚአብሔር\bd* ጸጋ በእናንተ ላይ እንደሚያድር ዐውቃለሁና። በደስታው ገነት ባረፋችሁ ጊዜም ፈጽሞ ይቅር ይለኝ ዘንድ ችግረኛው ዮሐንስን አስቡኝ አለ። 
\m 20. ሲነጋምኤወስጣቴዎስ ተነሣ። ትርጓሜውም የጌታ ደም ግባት ማለት ነው። ዘጠና ፈረሰኛ ወንዶችን ይዞም ወደተራራው ሄደ። ከዚያ ቦታ አካባቢ በደረሰ ጊዜም እነዚያን በግራና በቀኝ ከፋፈላቸው። እርሱም ወደዚያ ቦታ ሄደ። እነሆም የገለጠለትን የመጀመሪያውን ራእይ አየ። ከፈረሱ ወረደና በግንባሩ ወደመሬት ሰገደ። እንዲህም አለ እነሆ አመንሁብህ። ወደዚህ ዓለም የመጣ፣ቅድስት ከምትሆን ከድንግል ማርያም ሰው የሆነ የሕያው \bd እግዚአብሔር\bd* ልጅ እንደሆንህም ተረድቻለሁ አለ። 
\m 21 ጌታዬ ሆይ ለራሴ የመረጥሁትን ታከናውንልኝ ዘንድ ፈጽሜ እለምንሃለሁ። ችግሩ ፈጥኖ ዛሬ እንዲመጣ እፈልጋለሁ። በኋላ ዘመናችን ግን አይሁን አለ። ኤወስጣቴዎስ ይህን በተናገረ ጊዜም ጌታችን በገናና ክብሩ ተገለጠለት። ኤዎስጣቴዎስ ሆይ የተቀደሰች ንጽሕን ጥምቀትን ተጐናጽፋችኋልና ብፁዓን ናችሁ። ጸጋዬንም አገኛችሁ አሁንም ጠላታችሁን ታሸንፋላችሁ። በዚህች ሦስት ቀንም የፈለጋችሁትን አደርጋለሁ። 
\m 22. አሁንም በሐሳብህ እንዳትስት ዕወቅ፤ \bd እግዚአብሔር\bd* አምላክህንም በአንደበትህ አትሳደብ። በእናንተ የማመጣውን ከፈጸምሁ በኋላም ዳግመኛ ወደእናንተ እመጣለሁ። ወደ እኔ እወስዳችኋለሁ። በመንግሥቴም አሳርፋችኋለሁ አለው። 
\m 23. ጌታትን ኤዎስጣቴዎስን እንዲህ ካለው በኋላም ወደሰማይ ዐረገ። ኤዎስጣቴዎስ ከተራራው ሳይወርድም ከፈረሶቹ ሁለት መቶ ሃምሳው፣ ከግመሎቹም ሦስት መቶ ሰባው ከወንድና ከሴት አገልጋዮቹም ስፍር ቍጥር የሌላቸው አገልጋዮች ሞቱ፤ በማግሥቱም ፀሐያማ ነፋስ መጣ። በበረሃ ያሉ ላሞቹን፣በጐቹንና ፍየሎቹን መንጋዎቹን ሁሉ ገደላቸው። 
\m 24 ከዚህ በኋላም በማግሥቱ በቤታቸው ተኝተው ሳሉ የዚያ ቤት ሕንፃ ወደቀ። በቤታቸው ግቢ ያሉ ቤቶችን ሁሉ አፈራረሰ። ጐረቤቶቹም በእርሱ ላይ የደረሰውን በተመለከቱ ጊዜ ተደሰቱ። ወደ እርሱም መጡ። ገንዘቡን ሁሉ ማረኩ። ከለበሰው ልብስ በስተቀር የቀረለት አልነበረም። 
\m 25. በዚች ዕለትም ንጉሥ ምርኪያኖስ ተነሣ። ወደ ፋርስም ሄደ። ሽማግሌዎቹና መኳንንቱም ሁሉ በኤወስጣቴዎስና በሚስቱ በደረሰው ኀዘንና ሥቃይ ተደሰቱ። በኤወስጣቴዎስ ላይ ስለደረሰው ችግርና ኀዘን ምክንያትም ለንጉሡ ይነግሩት ዘንድ አልወደዱም። ከዚህ በኋላም ሚስቱ ጌታዬ ሆይ ቃሌን ስማኝ። ከዚህች ምድር እንውጣ ልጆቻችንም ከእኛ ጋር እንውሰድ። ለጐረቤቶቻችንና ለሚያውቁን ሁሉ መሳቂያ ሆንን አለችው። 
\m 26. ከዚህ በኋላም በሌሊት ተነሡ። ልጆቻቸውንም ያዙ ወደግብጽ ለመሄድ ፈልገውም ተጓዙ። ሁለት ቀንና ሁለት ሌሊት ከሄዱ በኋላም ከባሕሩ አጠገብ ደረሱ። የሚሳፈሩበትን መርከብም ፈለጉ። ከሰው ወገን የሆኑ ፊታቸውም ውሻ የሚመስል ዋናተኞችም በመርከቡ ተሳፈሩ። 
\m 27. የኤወስጣቴዎስ ሚስትም ደም ግባቷ (መልኳ) ያማረ ነበረች። ራሱ ውሻ የመሰለ መርከበኛውም በልቡ ወደዳት። ከሐመሩ ሊወጡ በሚፈልጉበት ጊዜ ይህችን ሴት እይዛታለሁ። ለባሏም አልሰጣትም። አይሆንም ካለኝና በእርሷ ምክንያት ከተጣላኝም ወደ ባሕሩ አሰጥመዋለሁ። በማለት ያስብ ጀመር። 
\m 28. ከዚህ በኋላም ከየብሱ በደረሱ ጊዜ ራሱ ውሻ የሚመስለው ያዛት። ላባሏም አልሰጣትም። ኤወስጣቴዎስም ይቃወመውና ስለእርሷም ይናገረው ጀመር። ራሱ የውሻ የሚመስለው ይህም ወደ ባሕር ይጥሉትና ያሰጥሙት ዘንድ ዋናተኞችን ጠቀሳቸው። ኤወስጣቴዎስም በባሕር ያሰጥሙት ዘንድ እንደፈለጉና ስለ እርሱ እንደተጠቃቀሱ በተረዳ ጊዜ ሁለቱን ልጆቹን ያዘና ከመርከቡ ወደ የብሱ ሄደ። 
\m 29. ልጆቼ ሆይ ወዮላችሁ እናታችሁን ውሻ ለሚመስለው ትቻታለሁና። በእርሷ ላይ በተቈጣ ጊዜም ይበላታል። ልጆቼ ሆይ ወዮላችሁ፤ የሚያጽናናችሁ የሚያሳድጋችሁስ ማን ነው እያላም . አለቀሰ። \bd ክርስቶስ\bd* ፈቃድም ጽኑ ዐውሎ ነፋስ መጣ። ባሕሪቱንም አናወጣት። ማዕበሉና ንውጽውጽታውም ከፍ ከፍ እላ። የውሻ ራስ የሚመስለው ሰው መርከብም ተሰበረ። ዋናተኞችም በውኃው ተሰጠሙና ሞቱ። የኤወስጣቴዎስ ሚስትም ከሞት ዳነች። በመርከቡ ስባሪ ዕንጨት ላይ ሁና ወደ የብሱ /ደረቁም/ ወጣች። በአንዲት ሀገር የወይን ቦታ ተቀመጠች አደረች/። ትሠራና ትጠበቅም ነበር። 
\m 31 ኤወስጣቴዎስ ሲሄድም ውኃው ጠ፡ በ ሲሄድም ውኃው ብዙ ወደሆነ ታላቅ ወንዝ ደረሰ። ከሁለቱ ልጆቹ ጋር መሻገርንም ፈራ። የመጀመሪያውን ላሻግረው ተመልሼም ሁለተኛውን ላሻግረው ብሎ አሰበ። ከዚህ በኋላም የመጀመሪያውን ታላቁን/ አሻገረው። 
\m 32. ተመልሶ ከውኃው መካከል በደረሰ ጊዜም ታላቅ አንበሳ መጣ። አንዱን ልጅም ነጠቀው። ዳግመኛም ጅብ መጣ። ከውኃው ማዶም ሁለተኛውን ልጅ ነጠቀው። ኤወስጣቴዎስም አራዊት ልጆቹን እንደተነጣጠቋቸው በተመለከተ ጊዜ ጽሕሙን ነጨ፤ ሰውነቱንም ከውኃው ሊያሰጥማት ወደደ \bd በእግዚአብሔር\bd* ፈቃድም ከውኃው በደህና ወጣ። 
\m 33. አንበሳውም ያን ሕፃን በትከሻው ተሸክሞት ሄደ። ሕፃኑም በሕይወት ውኃውን ተሻገረ። ምንም ያደረገው አልነበረም። በዚያ የነበሩ እረኞች ሰዎችም አዩት። ጩኸታቸውም በዛ፤ \bd በእግዚአብሔር\bd* ፈቃድም ሕፃኑን ከእነ ሕይወቱ ከአንበሳው አስጣሉት። ጅቡም ሁለተኛውን ተሸክሞት ሄደ። በዚያ ቦታ የሚኖሩ ገበሬዎችም አዩት። ሕፃኑንም ከጅቡ አዳኑት። \bd በእግዚአብሔር\bd* ፈቃድም ገበሬዎቹና እረኞቹም በአንዲት ሀገር ነበሩ። 
\m 34. ኤወስጣቴዎስም ፈጽሞ እያለቀሰ ሄደ። ስአንዲት ቦታ ተቀምጦም መራራ ልቅሶን አለቀሰ። ዓለምንም እንደጨለማ ቈጠረው። የልጆቹንና የሚስቱን ፊት እያስታወሰም ወዲያና ወዲህ ይል ነበር። ወዮልኝ የተከልኋት ዕፅ እነሆ በቀለች አፈራች። እነሆም ቅጠል ረገፈ፤ ፍሬዋም ጠፋ፣ ደረቀችም በራሴ የነበረው የመመኪያየ ዘውድ ጠፍቷልና ወዮልኝ፤ ፍሬየ ለአራዊት ሆኗልና ወዮልኝ። 
\m 35. ከደስታ ወደኀዘን፣ ከብርታት ወደ ድካም የተመለስህና መጻተኛ የምትሆን ኤወስጣቴዎስ ሆይ ወዮታ ይገባሃል። ከክብርና ሀብታም ከመሆን የተናቅሁና የተጣልሁ ሁኛለሁና ወዮልኝ፤ የንጉሥ ወታደሮች አለቃ ነበርሁና ወዮልኝ ዛሬ ግን በእንግዳ ቦታ መጻተኛ ሆንሁ። በብዙ ሰዎች መካከል ነበርሁ፤ ዛሬ ግን ከራሴጋር አራት ሁኜተመለስሁ። በኋላ ሦስት ሆንሁ፤ በኋላ ግን ብቻዬን ቀረሁ። 
\m 36. ጌታዬ አምላኬና መድኃኒቴ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሆይ አንተስ ፈጥነህ አትቅስፈኝ። ሥጋየንም አታጥፋ። እንደሥራዬ ክፉነትም አትክፈለኝ። ይቅርታህን ቸርነትህንም ከእኔ አታርቅ። በእርሱ የደረሰውን ኀዘንና ስቃይ እንደታገሠ ጻድቁ ኢዮብን አሰብሁት። ነገር ግን ኢዮብ እኔ እንዳዘንሁ አላዘነም። ለኢዮብስ ፍሬውን /ልጆቹን/ ብታጠፋበትም ያያትና ይደሰት ዘንድ ሚስቱን ተውህለት። 
\m 37. እኔ ግን በሁሉም ተቸገርሁ። ኀዘንም ጸናብኝ። በባዕድ ሀገርም መጻተኛ ነኝ። ረዳት የሌለኝ ብቸኛም ነኝ። የኃያላን ጌታ ጌታዬ ሆይ ይቅርታህን ቸርነትህን ከእኔ አርቅ። ዓይኖቼ ብዙ ኀዘንን ተመልክተዋልና። በፊትህ ይህን በምናገርበት ጊዜም በደል አታድርግብኝ፤ በፊትህም አልሰናከል፧ ከመንጋህ የወጣሁም አልሁን። 
\m 38 የሰጠኸኝ አንተ ነህ፤ ዳግመኛም ሀብትህን የወሰድህ አንተ ነህ። በከንቱም አዝናለሁ፤ ጌታዬ . ሆይ ነገር ግን ከልቡናየ ኀዘን ዐርፍ ዘንድ ዕረፍትን ስጠኝ። ከቅዱሳን ጋርም ደምረኝ ለዘለዓለሙ አሜን። ይህን ተናግሮም ኤወስጣቴዎስ ተነሣና ስሚ ናጣትያ ወደምትባል ሀገር ሄደች። የዚያችን ሀገር ሰዎችም በእርሱ ዘንድ እንዲያስቀምጡት ለመኗቸው። 
\m 39. እነርሱም በእነርሱ ዘንድ አስቀመጡት። የወይን አትክልት ጠባቂም አደረጉት። ኤወስጣቴዎስም በብዙ ጾምና በጽኑ ጸሎት ዐሥራ አምስት ዓመት ሲያገለግላቸው ቆየ። \bd ለእግዚአብሔርም\bd*በመፍራትና በመንቀጥቀጥ ይገዛ ነበር። ሁለቱ ልጆቹም በአንዲት ሀገር አደጉ። ወንድማማች እንደሆኑም እርስ በርሳቸው አይተዋወቁም ነበር። 
\m 40. ከእነዚህ ዓመታት በኋላም የበርበር ሰዎች ተነሡ። የሮምን ሰዎችም ወጓቸው። ንጉሡ መርኪያኖስም ኤወስጣቴዎስን አስበው ድል ያደርጋቸውና ሀገራቸውንም ይማርክ ዘንድ የሚላክ እርሱ ነበርና። ፈልጐ ግን አላገኘውም ንጉሥ መርኪያኖስም የሰራዊቱ አሊቃኤዎስጣቴዎስ ያለ እርሱ ፈቃድ ከእርሱ እንደተሰወረ በተረዳ ጊዜ ሰራዊቱን ጠራ። በሀገሩ ሁሉም ሁለት ሁለት እያደረገ ላካቸው። 
\m 41. ሂዱና ኤወስጣቴዎስን ፈልጉት፥ ከእናንተ ላገኘው ሰውም በየወሩ ዐሥራ አምስት ዲናር እጨምርለታለሁ አላቸው። እነዚያ ወታደሮችም በየመንገዱና በየሀገሩ ሁሉ የየራሳቸውን ሄዱ። በኤወስጣቴዎስ ግዛት የተቀመጡም ሁለት ወንዶች ነበሩ። የአንደኛው ስም አንትያኮስ ይባላል፤ የሁለተኛው ስምም አከኮስ ይባላል። እነርሱም ሂደው ኤዎስጣቴዎስ ካለበት ሀገር ደረሱ። 
\m 42. ኤወስጣቴዎስም ከሩቅ በተመለከታቸው ጊዜ በአካሄዳቸው ዐወቃቸው። የነበረውን ክብር፣ ሀብትና ሥልጣንም አስታወሰ። ስለዚህም ጽኑ ኀዘንን አዘነ። ከዚህ በኋላም ጸለየ። ጌታዬ አምላኬና መድኃኒቴ \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ሆይ ከዚህ ዓለም በምለይበት ጊዜ የባለቤቴንና ከሥራዬ ክፋት የተነሣ ለአራዊት ምግብ የሆኑ የታናናሽ ልጆቼን መልክ ታሳየኝ ዘንድ እማጸንሃለሁ። አቤቱ ይቅርታህንና ቸርነትህን ስጠኝ አለ። 
\m 43. ያን ጊዜም ኤወስጣቴዎስ ሆይ እመን፤ እነሆም በዚህ ዓለም ሳለህ ልጆችህንና ሚስትህን ታያቸዋለህ፤ አንተም በመንግሥተ ሰማይ ታላቅ ትሆናለህ ስምህንም ለልጅ ልጅ ከፍ ከፍ ያደርጋሉ። ብዙዎችንም በጸሎትህ ታድናቸዋለህ የሚል ቃልን ሰማ። ለ4 ኤወስጣቴዎስም ይህን ሰምቶ ፈጽሞ ተደሰተ። ከድንጋይም ቆመ። በመንገድ የሚመጡ እነዚያን ሁለት ወንዶችም አያቸው። ከእርሱም ደረሱ። ሰውዬ ሰላም ለአንተ ይሁን አሉት። እርሱም ሰላም ለእናንተ ይሁን አላቸው። ከዚህ በኋላም ኤወስጣቴዎስ የሚባል ሰው ታውቃለህን ሚስቱም ልጆቿም በዚህች በእናንተ ሀገር ናቸው። የምታውቅ ከሆነ በግልጥ ንገረን ዋጋህንም እንከፍልሃለን አሉት። 
\m 45. ኤወስጣቴዎስም ነገራቸውን በሰማ ጊዜ ሕሊናው ታወከ። ቃል ይመልስላቸው ዘንድም አልቻለም። ከዚህ በኋላም የምትሉትን ይህን ሰው አላውቀውም፤ ነገር ግን ከእኔ ጋር ኑ እና በቤቴ እደሩ፤ ስለበረሃው ጽናትም ቀዝቃዛ ውኃ ጠጡ። እኔም እንደእናንተ መጻተኛ /እንግዳ ነኝና አላቸው። 
\m 46. ከዚህ በኋላም ኤወስጣቴዎስ ወደ ቤቱ ወሰዳቸውና አስገባቸው። ከዚህ በኋላም ወደጌታው ሄደ። የሚያውቁኝ ወንዶች እነሆ ከእኔ ደርሰዋል ምግብም ይሻሉ። እኔም የሚጣፍጥ ምግብና ጥሩ . መጠጥ ታዘጋጅላቸው ዘንድ እሻለሁ። የሚከፈለውንም ከደመዎዜ እከፍልሃለሁ አለው። 
\m 47. ባለቤቱም ተነሣ፤ እንደሚፈልጉትም መብልና መጠጥ አዘጋጀላቸውና አቀረበላቸው። የቤቱ ባለቤትም ወጥ ይሸከም ነበር፤ ኤዎስጣቴዎስም ውኃ እየቀዳ ያጠጣቸው ነበር። ወደ ውጭ ወጥቶም ያለቅስና ፊቱን ታጥቦ ወደ እነርሱ ይገባ ነበር። 
\m 48. ለኤወስጣቴዎስም በጦርነት የተከሰተበት የለምጽ ምልክት ነበረበት። ከእነርሱ ጋር እየተነጋገረ ሳለም አንቲያኮስ ከአንገቱ ያለች ይህችን ምልክት አያት። ፈጥኖም እጅ ነሳው። የአንትያኮስ ሁለተኛው አከኮስም በኤወስጣቴዎስ አንገት የነበረውን ምልክት አየ። እርሱም ፈጥኖ አንገቱን አቀፈውና ሳመው። ሁሉም በአንድነት ተላቀሱ። 
\m 49. ባለቤቱም ሲላቀሱ በተመለከተ ጊዜ እርሱም ከእነርሱ ጋር ያለቅስና ያዝን ጀመረ። የሀገሩ ሰዎችም ወደ እነርሱ ተሰብስበው ስለ ኤወስጣቴዎስ አለቀሱ። ለቅሷቸውን አቁመውም ሚስትህና ልጆችህ ያሉት የት ነው አሉት። ኤወስጣቴዎስም መለሰ። እኔ ኤወስጣቴዎስአይደለሁም፤ ወንድሞች ሆይ ይህን ሰው አላውቀውም፤ ለምን ታሳዝኑኛላችሁ አላቸው። 
\m 50. እነርሱም መለሱ፤ እንዲህም አሉት። ኤወስጣቴዎስ ሆይ በእውነትም አለቃችን አንተ ነህ አሉት። ከዚህ በኋላም ወደ ሀገሩ ሰዎች ተመለሱና የንጉሡ ሠራዊትና የፈረሰኞች አለቃ እንደሆነ ለኤወስጣቴዎስ ነገሯቸው። እነዚህ የሀገሩ ሰዎችም ያለቅሱ ጀመሩ። ይህ ሰው ለእኛ ይገዛ ዘንድ እንዴት ታገሠ? በችግርና በትሕትናስ እንዴት ከእኛ ጋር ኖረ። 
\m 51. ከዚህ በኋላም እነዚህ ወታደሮች ንጉሥ ወደእርሱ እንደላካቸው ለፋርስ ሰዎች ጦርነት እንደሚፈልጉትም ለኤወስጣቴዎስነገሩት። ዳግመኛም ስለልጆቹና ስለሚስቱ ጠየቁት። እርሱም ሙተዋል አላቸው። ከዚህ በኋላም እነዚህ ወታደሮች ኤወስጣቴዎስን ወደንጉሡ ወሰዱት። የሀገሩ ሰዎችም ስለ እርሱ እያለቀሱ በኋላው ተከተሉት። 
\m 44 ኤወስጣቴዎስም ይህን ሰምቶ ፈጽሞ ተደሰተ። ከድንጋይም ቆመ። በመንገድ የሚመጡ እነዚያን ሁለት ወንዶችም አያቸው። ከእርሱም ደረሱ። ሰውዬ ሰላም ለአንተ ይሁን አሉት። እርሱም ሰላም ለእናንተ ይሁን አላቸው። ከዚህ በኋላም ኤወስጣቴዎስ የሚባል ሰው ታውቃለህን ሚስቱም ልጆቿም በዚህች በእናንተ ሀገር ናቸው። የምታውቅ ከሆነ በግልጥ ንገረን ዋጋህንም እንከፍልሃለን አሉት። 
\m 45. ኤወስጣቴዎስም ነገራቸውን በሰማ ጊዜ ሕሊናው ታወከ። ቃል ይመልስላቸው ዘንድም አልቻለም። | ከዚህ በኋላም የምትሉትን ይህን ሰው አላውቀውም፤ ነገር ግን ከእኔ ጋር ኑ እና በቤቴ እደሩ፤ ስለበረሃው ጽናትም ቀዝቃዛ ውኃ ጠጡ። እኔም እንደእናንተ መጻተኛ በእንግዳ ነኝና አላቸው። 
\m 46. ከዚህ በኋላም ኤወስጣቴዎስ ወደ ቤቱ ወሰዳቸውና አስገባቸው። ከዚህ በኋላም ወደጌታው ሄደ። የሚያውቁኝ ወንዶች እነሆ ከእኔ ደርሰዋል ምግብም ይሻሉ። እኔም የሚጣፍጥ ምግብና ጥሩ . መጠጥ ታዘጋጅላቸው ዘንድ እሻለሁ። የሚከፈለውንም ከደመዎዜ እከፍልሃለሁ አለው። 
\m 47. ባለቤቱም ተነሣ፧ እንደሚፈልጉትም መብልና መጠጥ አዘጋጀላቸውና አቀረበላቸው። የቤቱ ባለቤትም ወጥ ይሸከም ነበር፤ ኤዎስጣቴዎስም ውኃ እየቀዳ ያጠጣቸው ነበር። ወደ ውጭ ወጥቶም ያለቅስና ፊቱን ታጥቦ ወደ እነርሱ ይገባ ነበር። 
\m 48. ለኤወስጣቴዎስም በጦርነት የተከሰተበት የለምጽ ምልክት ነበረበት። ከእነርሱ ጋር እየተነጋገረ ሳለም አንቲያኮስ ከአንገቱ ያላች ይህችን ምልክት አያት። ፈጥኖም እጅ ነሳው። የአንትያኮስ ሁለተኛው አከኮስም በኤወስጣቴዎስ አንገት የነበረውን ምልክት አየ። እርሱም ፈጥኖ አንገቱን አቀፈውና ሳመው። ሁሉም በአንድነት ተላቀሱ። 
\m 49. ባለቤቱም ሲላቀሱ በተመለከተ ጊዜ እርሱም ከእነርሱ ጋር ያለቅስና ያዝን ጀመረ። የሀገሩ ሰዎችም ወደ እነርሱ ተሰብስበው ስለ ኤወስጣቴዎስ አለቀሱ። ለቅሷቸውን አቁመውም ሚስትህና ልጆችህ ያሉት የት ነው አሉት። ኤወስጣቴዎስም መለሰ። እኔ ኤወስጣቴዎስአይደለሁም፤ ወንድሞች ሆይ ይህን ሰው አላውቀውም፤ ለምን ታሳዝኑኛላችሁ አላቸው። 
\m 50. እነርሱም መለሱ፤ እንዲህም አሉት። ኤወስጣቴዎስ ሆይ በእውነትም አለቃችን አንተ ነህ አሉት። ከዚህ በኋላም ወደ ሀገሩ ሰዎች ተመለሱና የንጉሡ ሠራዊትና የፈረሰኞች አለቃ እንደሆነ ለኤወስጣቴዎስ ነገሯቸው። እነዚህ የሀገሩ ሰዎችም ያለቅሱ ጀመሩ። ይህ ሰው ለእኛ ይገዛ ዘንድ እንዴት ታገሠ? በችግርና በትሕትናስ እንዴት ከእኛ ጋር ኖረ። 
\m 51 ከዚህ በኋላም እነዚህ ወታደሮች ንጉሥ ወደእርሱ እንደላካቸው ለፋርስ ሰዎች ጦርነት እንደሚፈልጉትም ላኤወስጣቴዎስነገሩት። ዳግመኛም ስለልጆቹና ስለሚስቱ ጠየቁት። እርሱም ሙተዋል አላቸው። ከዚህ በኋላም እነዚህ ወታደሮች ኤወስጣቴዎስን ወደንጉሡ ወሰዱት። የሀገሩ ሰዎችም ስለ እርሱ እያለቀሱ በኋላው ተከተሉት። 
\m 52. እርሱም ወደ እነርሱ ተመለሰና ወደሀገራቸው እንዲመለሱ ላካቸው። ኤወስጣቴዎስ ከንጉሡ በደረሰ ጊዜም ንጉሡ መረመረው። ይህን ያህል ዓመት ከእኛ ተሰውረህ የቆየኸው የት ነው አለው። ኤወስጣቴዎስም ሚስቱን በመርከብ ሳለች በባሕር እንደተዋት ልጆቹንም አራዊት እንደበሏቸው በእርሱ የደረሰበትን ሁሉ ነገረው። s3 በእርሱ ስለደረሰበት ኀዘንና ስቃይም ሽማግሌዎቹና መኳንንቱም ሁሉ ነገሩን ሰምተው ስለእርሱ ፈጽመው አዘኑ። ከዚህ በኋላም ንጉሡ ለመነውና ወደ ቀደመ ሹመቱ መለሰው። እንደጥንቱም የወታደሮቹና የፈረሰኞች አለቃ አደረገው። እንዳስለመደውም ብዙ ሰራዊት እንዲወስድና የበርበርን ሰዎች ድል እንዲያደርግ አዘዘው። 
\m 54 ከዚህ በኋላም ኤወስጣቴዎስ አንድ ሺህ ሰው ይሰጠው ዘንድ ለመነው፤ ንጉሡም እሺ አለው። ከዚህ በኋላ ንጉሡም ከሁሉም ሀገር ሁለት ሁለት ወንድ ይሰጡት ዘንድ አዘዘ። ከዚህ በኋላም ንጉሡ እንዳዘዘው ወንዶችን ይሰበስቡለት ዘንድ የንጉሡ ወታደሮች በየሀገሩ ሁሉ ተላኩ። 
\m 55 ወታደሮቹም የኤወስጣቴዎስ ልጆች ካደጉባት ሀገር ደረሱ። የሀገሩ ሰዎችም እርስበርሳቸው ተማከሩ። በእኛ ዘንድ ያደጉ እነዚህን ሁለት መጻተኛ ልጆች እንስጣቸው አሉ። ከዚህ በኋላም ሰጧቸው። ወታደሮቹም ወስደው ከኤወስጣቴዎስ አደረሷቸው። ኤወስጣቴዎስም ደምግባታቸውና ተክለቁመናቸው ያማረ ሆነው ባያቸው ጊዜ ፈጽሞ ወደዳቸው። ከአመጡላት ከአንድ ሺህ ወንዶች ይልቅ ወደዳቸው። ከእርሱ ጋር በቤቱ ይኖሩ ዘንድም በሀብቱ ላይ ሾማቸው። 
\m 56. ሕዝቡምለኤወስጣቴዎስለጦርነት የሚያገለግሉ ሠራዊት አዘጋጁ። ሠራዊቱም ሁሉ ወደበርበር ምድር ደረሱ። በዚያም የበርበርን ሰዎች ገደሉ፤ ሀገራቸውንም ማረኩ። ሃይማኖተ እግዚእ የተባለች የኤወስጣቴዎስ ሚስት ወደ አላችበት ምድራቸውምገሱ። ይህ የሆነውም \bd በእግዚአብሔር\bd* ፈቃድ ነው። 
\m 57. ለቱ ወንዶች ሲሄዱም እናታቸው ከምትሠራበትና ከምትጠብቅበት የወይን ቦታ ደረሱ። ከወይኑ ጥላ ሥርም ተጠለሉ። ስለታናሽነታቸውም ይነጋገሩ ነበር። እናታቸውም ልጆቿን ታስታውስ ነበር። ታዝንና ታለቅስም ነበር፤ ነገራቸውንም ታዳምጥ ነበር። ከእነርሱ ታላቁ ልጅም እኔ አባቴ የንጉሡ ሰራዊት አለቃ እንደሆነ ሚስቱ የምትሆን እናቴም መልክ አቀናን ከደምግባት አስተባብራ የያዘች እንደሆነች አስታወስለሁ። 
\m 58. እኔ ታናሽ ወንድምም ነበረኝ፤ እርሱም ፍጹም ቀይ ነው። አባታችንም ወሰደን፤ እናታችንም ከእኛ ጋር ነበረች። ከመርከብ በምንወጣበት ጊዜ ግን እናታችን ከእኛ ጋር አልነበረችም። አባታችንም ፈጽሞ እያለቀሰ እኛን ወሰደን። ብዙ ውኃ ወደ አለበት ታላቅ ወንዝ በደረሰ ጊዜም መሻገርን ፈራ። ወንድሜን አሻገረው። እኔን ግን በወንዙ ዳር ተወኝ። ተመልሶ ከውኃው መካከል በደረስ ጊዜም አንበሳ መጥቶ ነጠቀኝ። እስከ አሁኗ ሰዓት ድረስ ወንድሜ የሆነው አላውቅም አለ። s9 ያዩኝ መንጋቸውን በዚያ የሚጠብቁ እረኞችም ከዚያ አንበሳ አስጣሉኝ፤ አንተ በምታውቃት በዚህች ሀገርም አደግሁ። ወንድሙም ይህን ነገር በሰማ ጊዜ ፈጥኖ ተነሣና ጽኑ ልቅሶን እያለቀሰ አንገቱን አቅፎ ሳመው። አንተ ወንድሜ እንደሆንህ የሕያው \bd እግዚአብሔር\bd* ልጅ \bd ክርስቶስ\bd* ያውቃል አለው። 
\m 60. እናታቸው ነገራቸውን በሰማች ጊዜም በሐሳቧ ታወከች። ጽኑ ለቅሶንም አለቀሰች። እነርሱ ልጆቿ እንደሆኑም ዐወቀች። በነጋታውም በሃይማኖት ጸንታ ወደተባረከው ቅዱስ ኤወስጣቴዎስ ሄደት። ጌታዬ ሆይ ወደሮም ትወስደኝ ዘንድ እለምንሃለሁ እማጸንሃለሁም፤ እኔ የሮም ሴት ነኝና አለችው። 
\m 61. ይህን ከእርሱ ጋር ስትነጋገርም ከአንገቱ በጦር የተወጋ ምልክትን ተመለከተች። ያን ጊዜ ባሏ እንደሆነ ተረዳች። ከዚህ በኋላም ጌታዬ ሆይ አገልጋይህን እንዳትንቀኝ እለምንሃለሁ። ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻው ድረስ በአንተ የተደረገውን ግን ንገረኝ አለችው። ነገሩን ከእርሷ ምንም ነገር እንዳይሰውርም በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ስም ታስምለው ጀመር። 
\m 62. ኤወስጣቴዎስም በርበር በተባለች ሀገር ይህቺ ሴት በጌታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ስም ስታስምለው በሰማ ጊዜ ይህቺ ሴት በሮም ሀገር \bd የኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* ስም ተምራለች በማለት በልቡ አሰበ። ስለዚህም የደረሰበትን ኀዘንና ስቃይ ሁሉ ይነግራት ዘንድ ጀመረ። 
\m 63. መርከበኛው ሚስቱን እንደያዛት ልጆቹንም አራዊቱ እንደነጠቋቸው እየነገራት ሳለም ያን ጊዜ በግንባሯ ከጫማው ወደቀች ሃይማኖተ እግዚእ የምባለው ሚስትህ እኔ ነኝ። ጌታዬ ሆይ ስለ እኔም አትዘን እኔ ንጹሕ እንደሆንሁ በተራራው በዋልያ አምሳል የተገለጠልህ ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* ያውቃልና ራሱ የዐሻ ራስ የመሰለው መርከበዛም ወደእኔ አልቀረበምና እለችው። 
\m 64. አንቱ ከመሬት ወደ መሬት እንደወርድህ \bd እግዚአብሔር\bd* በዋናተኞችና በመርከቧ ላይ ጸኑ ነፋስን አመጣ። መርከቢቱንም አወካት። የባሕሩ ማዕበል ሞገድም እስከ ሰማይ ድረስ ከፍ ከፍ አለ። ያን ጊዜም መርከቡ ተሰበረ። ዋናተኞች ሁሉ ተሰጠመ፤ በባሕርም ሞቱ። እኔም በአንዲት ዕፅ ተያዝሁና አንተ እንደምታየኝ ዳንሁ፤ የወይን ቦታውንና አትክልቱን እየጠበቅሁም በዚህች ሀገር ኖርሁ አለችው። 
\m 65. ኤወስጣቴዎስም ከእርሷ ይህን ነገር በሰማ ጊዜ በነ ለቅሶን አለቀሰ። ፍጻሜየን ፆሳመረልኝ አምላኬ \bd እግዚአብሔርን\bd* አመሰግነዋለሁ አለ። ከዚህ በኋላም ሚስቱ ሃይማኖተ እግዚእ እንዲህ አለችው። ዳግመኛ ልጆችህን ዐወቅህን ወዶስ የለም አለችው}} አራዊት በሏቸው አላልሁሽምን፧፧ እንባ ጀሞ ሁለተኛ ልጆችህን ዕወቅህን ወይስ አላወቅህም ትይኛለሽ አላት{}
\m 66. ጌታዬ ሆይ አትዘን በቤትህና በሀብትህ ላይ የሾምሃቸው እነዚህ ሁለት ጐልማሶች ልጆችህ ናቸው። ወንድማማቾች እንደሆነም አይተዋወቁም። ትላንት በእነርሱ ላይ ስለ ተይሪፃው ነገር እርስ በርእሳቸው ሲነጋገሩ ሰማሁ እንጂ አለችው፥፥ ጆን ጊዜም ኤወስጣቴዎስ ጠራቸውና ጠየቃቸው፡4 ዐየች እንዳይyችሁ እንጁትም እኝጎሎመሳችሁ ንገሩኝ አላቸው፥፥
\m 67. ከመጀመሪያው እስከ መጨረሻውም በእነርሱ ላይ የደረሰውን ሁሉ ነገሩት። ኤወስጣቴዎስ ልጆቹንና ሚስቱን ባወቃቸው ጊዜም ተቃቅፈው እርስ በርሳቸው ተሳሳሙ። ከቀኑ አንድ ስዓት እስከ ስድስት ሰዓት ድረስም ተላቀሱ። ሠራዊቱ ሁሉ በሰሙ ጊዜም ወደ እነርሱም መጡ። ከእነርሱ ጋርም ጽኑ ልቅሶን አለቀሱ። 
\m 8. በነጋታውምታላቅየደስታጉባኤን አዘጋጀ። ከተበታተኑበኀላየሰበሰባቸው \bd እግዚአብሔርን\bd*አመሰገኑ። ከዚህ በኋላም ሰበርበር ሀገር የቀሩትን ይወጋቸው ዘንድ ወጡ። ድል በማድረግና በታላቅ ፍጹም ደስታም ወደሮም ተመለሱ። 
\m 69. ወደሮም ሲሄዱ በመንገድ እያለ ከመድረሳቸው በፊትም የኤወስጣቴዎስ ወዳጅ ንጉሥ መርኪያኖስ ሞተ። በእርሱ ፈንታም \bd በክርስቶስ\bd* የማያምን ኤወስጣቴዎስን የማያውቅ ወንጀለኛ ሌላ ንጉሥ ነገሠ። ኤዎስጣቴዎስ ሮም በደረሰ ጊዜም ንጉሡ \bd በክርስቶስ\bd* የሚያምን ኤወስጣቴዎስ እንደደረሰ ተረዳ። ወደ እርሱ እንዲያመጡትም አዘዘ። መጥተውም ከልጆቹና ከሚስቱ ጋር በፊቱ ቆሙ። 
\m 70. ንጉሡም እናንተም በክርስቲያኖች አምላክ \bd በክርስቶስ\bd* ታምናላችሁ? አላቸው። እነርሱም አዎ እኛ ሰማይና ምድርን በፈጠረ ወደዚህ ዓለም መጥቶ በኋላኛው ዘመን ቅድስት ከምትሆን ከድንግል ማርያም ሰው በሆነው የሰው ልጆችንም ከስህተት ጣዖትንም ከማምለክ ባዳናቸውና \bd እግዚአብሔርን\bd* ወደማምለክ በመለሳቸው በሕያው \bd እግዚአብሔር\bd* ልጅ \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* እናምናለን። ይህም ጌታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd*፣ አባቱ (አብ) እና መንፈስ ቅዱስ ነው። ቀዳማዊ ፈጣሪና የሰማይና የምድር ንጉሥ ነው። ዳግመኛም በሕያዋንና በሙታን ሊፈርድ ይመጣል። ለሁሉም እንደሥራው ይከፍለዋል። በእርሱ አመንበእርሱም ተጽናናን፤ በእርሱ ስምም ተጠጋን አሉት። 
\m 71. ንጉሡም ይህን ነገር በሰማ ጊዜ ከሰው ሥጋ በቀር ምግብ የሌለው የተራበ አንበሳ እንዲያመጡ አዘዘ። በብረት ሰንሰለት አስረውም አመጡት። ፈተውም ወደእነርሱ ሰደዱት። ወደ ቅዱስ ኤወስጣቴዎስ በደረሰ ጊዜም በፊቱ ከጫማው ሰገደ። በሕዝቡ መካከል አነጋገራቸው። 
\m 72. አንበሳውም \bd የክርስቶስ\bd* ምስክሮቹ ሆይ ይቅር በሉኝ፤ በራሴ ፈቃድ ወደእናንተ አልመጣሁምና። ያለፈቃዴ ነው እንጂ አላቸው። አንበሳው ይህን ነገር ከተናገረ በኋላ ከእነርሱ ሸሽ። ምንም አላደረጋቸውም። የአንበሳውን ሁኔታ የተመለከቱ ብዙዎችም የአንበሳውን ሁኔታ አይተው በጌታችን በመድኃኒታችን \bd በኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አመኑ። ከዚህ በኋላም ንጉሡ ተቈጣ። የብረት ላም ምስል (ጣዖት) እንዲያመው፣ በእሳትም ሰባት እጥፍ እንዲያግሉትና ቅዱሳን ሰማዕታትን እንዲጨምሯቸው፣ ከዚህ ዓለምም ፈጥነው እንዲያጠፏቸው አዘዘ። 
\m 73. እነርሱም ንጉሡ እንዳዘዛቸው አደረጉ ሰማእታትም ወደ ምስሉ በቀረቡ ጊዜ በጉልበታቸው ሰገዱ። ጌታችን አምላካችን ሆይ አንተ ታያለህ አትታይም የኃያላን ጌታ ሆይ እንደ ወደድህ ለእኛ የተገለጥህ አንተ ነህ ጸሎታችንን ስማን ልመናችንንም ተቀበል። ተጋድሏችንንም አስፈጽመን አቤቱ መታሰቢያችንን የሚያደርጉትንም በምድርም በሰማይም ከመልካም ነገርህ አድላቸው በባሕርም በየብስም ከችግር ሁሉ አድናቸው። በእኛ የሚጠራ የተቀደሰ ስምህን በሚጠሩበት ጊዜም ቸር ረዳት ሁናቸው ነፍሳችንን በሰላም ተቀበል ስማችንንም በሰማይ በሕይወት መጽሐፍ ጻፍ በማለት ጸለዩ። 
\m 74 እነሆም የለመናችሁት ሁሉ በእኔ ዘንድ ይደረግላችኋል፤ ከዚህም የበለጠ ይደረግላችኋል የሚል ቃል ከሰማይ መጣ። ሥጋችሁ ባረፈበት ቦታም ተአምራቴን እገልጣለሁ አለ፤ ጸሎታቸውን ከፈጸሙና ይህን ቃል ከሰሙ በኋላ ከዚያ የብረት ጋን/ምስል ጨመሯቸው። በሃይማኖታቸውም የሚነደውን እሳት አጠፉ። በእነርሱ ላይም እንደ ውርጭ ሆነ። ነፍሳቸውንም ለጌታችን ለመድኃታችን \bd ለኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስ\bd* አሳልፈው ሰጡ፤ ምስክርነታቸውም በሮማውያን ወር ሴብትምብርዮ በተባለው ወር ተፈጸመ። በኢትዮጵያ መስከረም ሃያ ሦስት ቀን ነው። 
\m 75. እኔም ይባርካችሁ ዘንድ ሥራችሁንም የሠመረ ያደርግላችሁ ዘንድ፣ ዘራችሁንም ያሳምር ዘንድ፣ እህላችሁን ያበዛ ዘንድ፣ ሕፃናቶቻችሁንም ይጠብቅ ዘንድ፣ ጐልማሶቻችሁን ያጸና ዘንድ፣ ሽማግሌዎቻችሁን ያበረታ ዘንድ፣ ሴቶቻችሁንም ይሰውር ዘንድ፣ በመካከላችሁም ፍቅርንና ሰላምን ያሰፍን ዘንድ ረኀቡን፣ ደዌውንና ምርኮውንም ያስወግድ ዘንድ ክፉውን ተግባር ሁሉ ከእናንተ ያርቅ ዘንድስለ እናንተ ጌታችን መድኃታችን \bd ኢየሱስ\bd*\bd  \bd*\bd ክርስቶስን\bd* እለምናለሁ። 
\m 76. በመልካም ሥነ ምግባር ያስጊጣችሁ በቅዱስ ወንጌል የአባቴ ቡሩካን ዓለም ከመፈጠሩ በፊት የተዘጋጀላችሁን መንግሥት ትወርሱ ዘንድ ወደ እኔ ኑ የሚለውን የደስታ ቃል ያሰማችሁ፤ ጸሎታችሁን ይስማችሁ ልመናችሁን ይቀበላችሁ በደላችሁንም ያስወግድላችሁ ኃጢአታችሁን ይቅር ይበላችሁ። አምላክን በወለደች በእመቤታችን በቅድስት ድንግል ማርያም ፣ በመጥምቁ በቅዱስ ዮሐንስ፣ በታላላቆቹ የመሳእክት አለቆች በሚካኤልና በገብርኤል ጸሎትና ልመናም ኃጢአታችሁን አበሳችሁንና በደላችሁን ይቅር ይበላችሁ። በቅዱስ ኤወስጣቴዎስና በሁሉም በቅዱሳን ሰማዕታት አማሳጅነት ይቅር ይበላችሁ ለዘለዓለሙ አሜን። 
\m 77. ይህን መጽሐፍ የጻፈውን ያስጻፈውን ያነበበውን ቃሉንም የሰማውን አምላክን በወለደችበቅድስት ድንግል ማርያም ጸሎት ዓለምን ያድን ዘንድ የተወለደውን ባጠመቀ በተመረጠው በቅዱስ ዮሐንስ ልመና በታላላቆች የመላእክት አለቆች በሚካኤልና በገብርኤል አማላጅነት፣ በተጋዳዩ በቅዱስ ማማስ፣ እንደስንዴ እሸት በሚያስደስት \bd ክርስቶስን\bd* በአምላክነቱ በአብ ቀኝ ተቀምጦ በተመለከተው፣ የሚወግሩትን ሰዎች ይቅር በሚል በቅዱስ እስጢፋኖስ፣ እንደ ጻድቁ እንደ ኢዮብ በእርሱ ላይ የደረሰውን መከራ ሁሉ በታገሠ በቅዱስ ኤወስጣቴዎስ፣ በብፅዕት ሃይማኖተ እግዚእና፣ በተባረኩት በሁለቱ የኤወስጣቴዎስ ልጆች ጸሎት ሁላችንንም ያበርታን እስከ ዘለዓለሙ አሜን፤አሜን። ይሁን፥ይደረግ። 
\b 
\b 
\b 
\b 
