\c 3 

\s1 የማክሰኞ ባርቶስ 
\b 
\m \ul \bd በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ\bd*\ul* አሐዱ አምላክ። 
\m ሃያ አራቱ ካህናተ ሰማይ ሆይ እኔ በስሞቻችሁ አምላችኋለሁ። እነርሱም አክያል፣ ፋኑኤል፣ ቀርትያል ፣ ደርትያል፣ እልያል፣ ዘርትያል፣ ኤልያል ፣ ቲታያል ፣ ክርስትያል፣ ላብትታል፣ ሚታአል፣ ማራአል፣ አክሲፍያል፣ አውካትያል፣ ሲትያል፣ ራዋል፣ ሰልዋል፣ ሰዋርዋል፣ አኒዋል፣ ፊላላአል፣ አስትያል፣ አፍሲፋአልና አውነዋአል ይባላሉ። በሃያ አራቱ የራሳችሁ አክሊሎች አምላችኋለሁ። እነርሱም አርኒኤል፣ ናቲር፣ ናኡማስ፣ ቲራን፣ አርናስ፣ ዘሪክ፣ እብጣ፣ ትርሞን፣ ያኒስኮ፣ ሚስንኪስ፣ ማቲር፣ ናሳኪብ፣ እክሳኑ፣ ኒዮስ፣ ኡናር፣ በርኪያስ፣ ራስቴምን፣ ዳኪያስ፣ አርንያስ፣ ፈራስ ፣ ኪናስ ፣ አብጸሎን ፣ እንስኮ ይባላሉ። 
\m በእጃችሁ በምትይዟቸው ሃያ አራቱ ማዕጠንቶቻችሁ አምላችኋለሁ። እነርሱም ሙድ፣ ሙጦስ፣ ሙት፣ ከትና፣ ሊኦን፣ ኪና፣ አራጽእኒዮስ፣ አንስ፣ ስርዲ፣ ካሊን፣ ኡስሬን፣ ማሪአክ፣ ዋሮክ፣ ውሪአክ፣ አጽማኤል፣ ከናኤል፣ ቶራን፣ አርኒማሪክ፣ ላስን፣ ስና፣ አሚዮስ፣ ዳውሪ ይባላሉ። ሁላችሁም ትመጡ ዘንድ በሚያበሩ እጆቻችሁም በውኃው ላይና በዘይቱ ላይ ትባርኩ ዘንድ አምላችኋለሁ። በእናንተና በ\ul \bd እግዚአብሔር\bd*\ul* ዘንድ ስለ መልካም ሥራ የምሻውን ሁሉ እስከምትፈጽሙልኝ ድረስ ትሄዱ ዘንድ አልተዋችሁም። በተወደደው የልጄ እውነተኛ ስምና የሚታይ አብን በሚጋርዱ የታወቁ ሰባት መጋረጃዎች አምላችኋለሁ። ዳግመኛም ወደ ሰባቱ መጋረጃዎች በሚቆሙት ሰባቱ መላእክት አምላችኋለሁ። ስሞቻቸውም እነዚህ ናቸው። በርዳሚያል፣ ሚስዳያ፣ አርምያል፣ አርዳምያል፣ አርዳያል፣ አውያል፣ የልቤን ሐሳብና፣ ከእናንተ የምሻውን ሁሉ እስከምትፈጽሙ ድረስ ወደ ቦታችሁ ለመሄድ ሥልጣን የላችሁም። ታላቅ የሆነውን የ\ul \bd እግዚአብሔር\bd*\ul*ን ዙፋን ሥጋ ሳትለብሱ የተሸከማችሁ ክንፎቻችሁ ስድስት የሆኑ ሁልጊዜ ዓይኖችን የተሞላችሁ አርባዕቱ እንስሳ አምላችኋለሁ። 
\m አርባዕቱ እንስሳ በሁለት ክንፎቻቸው ፊታቸውን ይሸፍናሉ። በሁለት ክንፎቻቸው እግራቸውን ይጋርዳሉ። በሁለት ክንፎቻቸው ይበራሉ። ቀንና ሌሊት በምስጋና ይጮኻሉ። አንዲት ሰዓትም ቢሆን ምስጋና አያቋርጡም። በሆዴ ውስጥ የተወደደው ልጄ ባለ ጊዜ በእኔ ላይ ትንሳፈፉ የነበራችሁ ሦስቱ መላእክት ሆይ አምላችኋለሁ ። ስሞቻችሁም ፈአም፣ ፈአማ፣ ፈአያም ይባላል። በቤተልሔም ውስጥ በበረት ሳለ የተወደደውን ልጄን ከለላ መከታ የሆናችሁ ሦስቱ መላእክት ሆይ አምላችኋለሁ። ስሞቻችሁም ሰርዱር ፣ መትዋዳይ እና አራድያል ነው። በመቃብር ውስጥ በተኛ ጊዜ ለአብ አንድ የሆነ የልጄን ሥጋ የጠበቃችሁ ሦስቱ መላእክት ሆይ አምላችኋለሁ። ስሞቻችሁም ራውር፣ ፋሩል፣ ፋርትካ ይባላሉ። በማይገኝ የአብ ክብር፣ በማይመረመር የወልድ ክብር፣ ከአብ በወጣና ከወልድ በተገኘ የመንፈስ ቅዱስ ስጦታ አምላችኋለሁ። ሁላችሁም ወደ እኔ እስክትመጡ ድረስና ከእናንተ የምፈልጋቸውን ጥሩ ነገሮች እና ፍላጎቴን ሁሉ እስክትፈጽሙ ድረስ ወደ ቦታችሁ ትሄዱ ዘንድ ሥልጣን የላችሁም። የተወደደ ልጄን በወለድኩት ጊዜ የወጣህ ኮከብ ክርዮን ሆይ አምልሃለሁ። ይህን ጸሎት ለሚይዝ በፊቱ ላይ እንድትወጣ እኔ አዝሃለሁ። ይህቺ ጸሎት በምትደግምበት ቦታ ሁሉ ሁሉም መናፍስት ርኩሳን ታላቅ ብርሃንህን ባዩ ጊዜ ይሽሹ። ከዚህ ዘይት ለሚቀባ ሁሉ ወይም ከዚህ ጸበል ለጠጣ ወይም ከእርሱ ለተጠመቀ መንገዱን ጥረግለት። ከእሱ ጨለማ ይወገድ። ንጽሕት \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* ይህን ባለች ጊዜ ምድር በመፍራትና በመንቀጥቀጥ ተናወጠች። መንፈሳውያን መላእክት ደረሱ። አሜን አሜን አሉ። አምላክም ሊቀ መላእክት ቅዱስ ሚካኤልን የምትሻውን ሁሉ ይፈጽምላት ዘንድ ላከው። ጌታ በሚጣፍጥ ቃል ከሰማይ ጠራት። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ ይበቃሻል። ምድር ተንቀጠቀጠች እኮ! ጸሎትሽ ወደ እኔና ሁሉን ወደ ያዘ አባቴ ዙፋን ደረሰ። እርሱ ልመናሽን ሁሉ በመልካም ደስታ ይፈጽምልሻል አለ። 
\m \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* ይህን ቃል በሰማች ጊዜ ለሦስት ሰዓት ያህል ሕሊናዋን ሰበሰበች፣ ተደነቀች፣ ዝም አለች። ከዚህ በኋላ ነቃች። በከፍታ ቃል ሙሐል፣ ሱሐል፣ ሱሐል በእኔ ላይ አብራ። የፈለግኩት እስከሚፈጸምልኝ ድረስ ዛሬ ጋርደኝ እያለች ጮኸች። ያን ጊዜ የሰማያት ኃይል ሁሉ ቅዱስ ሚካኤል፣ ቅዱስ ገብርኤል፣ ቅዱስ ሩፋኤል እና ቅዱስ ሱርያል፣ ሰባቱ ታላላቅ የመላእክት አለቆች ወደ እርሷ መጡ። የዓለም ሁሉ ንግሥት፣ በዓለም ሁሉ፣ የሁሉም ሴቶች መመኪያ የሆንሽ የክርስቶስ እናት ሆይ የምትሺውን ሁሉ እንፈጽምልሻለን። ጸሎትሽ የጸናች ቅድመ \ul \bd እግዚአብሔር\bd*\ul* የደረሰች ፈጽማ የተደነቀች ናትና። እርሷም ይህን ጸሎት እስከ ማደርስ በእኔ ላይ ትታገሠው ዘንድ እወዳለሁ አለቻቸው። የዓለምን ንጉሥ ልደት የተናገርክ ቅዱስ ገብርኤል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። የምሕረትና የሰላም መልአክ ቅዱስ ሚካኤል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ደግና የዋህ  የምታስደስት ቅዱስ ሩፋኤል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ከመላእክት ይበልጥ ደስተኛ የሆንክ ቅዱስ ሱርያል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ያዘኑትን የምታረጋጋ ቅዱስ ሰዳክያል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ብርሃናውያን ከሆኑ ሃያ አራት የሰማይ ካህናት ጋር የቅዱሳንን ጸሎት ከ\ul \bd እግዚአብሔር\bd*\ul* ፊት የምታደርስ ቅዱስ ሰዳክያል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ሰውን ከሚያስደነግጡ አጋንንት እቅፍ፣ የቅዱሳንንና የጻድቃንን ሰውነት የምትጠብቅ ቅዱስ ሰራትያል ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። 
\m አህራዊያል እና ህርማሳይል ሆይ ሰላምታ ለእናንተ ይገባል። አቅማይያል እና አፍዳምያል ሆይ ሰላምታ ለእናንተ ይገባል። አርንያል ሆይ ሰላምታ ላንተ ይገባል። አስራም እና ዚዳአል ሆይ ለእናንተ ምስጋና ይገባል። ሱርክ እና ምንሱክ ሆይ ሰላምታ ለእናንተ ይገባል። ታላቅ ኪሩቤል ኅብርያኖስ ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። አፍናንያል እና አትዋል ሆይ ሰላምታ ለእናንተ ይገባል። በስርታል እና ሰርትያል ሆይ ሰላምታ ለእናንተ ይገባል። የእውቀት ብርሃን የሆንክ ውድ ልጄ ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ንጉሤና አምላኬ ሆይ ሰላምታ ለአንተ ይገባል። ሥጋ የለበሰውን ሁሉ በቸርነትህ የምትመግብ ከኃጢአት በስተቀር የሰውን ሁሉ ሕግ ልትፈጽም ዘጠኝ ወር በሆዴ ውስጥ የቆየህ ወተትንም ከጡቶቼ የጠባህ ማስያስ ሆይ ሰላምታ ላንተ ይገባል። ከመላእክት ዘንድ በታላቅ ደስታ ወደ እኔ ለሚመጣ ሁሉ ሰላምታ ይገባል። ከዚህ ጊዜ የሰማያት ኃያል ሁሉ ወደ እርሷ ደረሱ። ሁሉም መንፈሳውያን መላእክት እና በሕዝቢ በ\ul \bd እግዚአብሔር\bd*\ul* ዙፋን ዙርያ ያሉ ሁሉም ጸሎቷን፣ የተመኘችውንና የምትሻውን ሁሉ እስክትፈጽም ድረስ ከሷ ጋር ያን ጊዜ ቆሙ። እንደዚህ አለቻቸው በተወደደው ልጄ ኃይል ይህች ጸሎት ከምትጸለይበት ቦታ ሁሉ ልትመጡ እና በሁሉም የምድር ዳርቻ በሚጸልዩበት ውኃና ዘይት ላይ ልትባርኩ ይገባል ። ሁሉም እንደዚህ ይሁን አሉ። የዓለም ንግሥትና በዓለም ሁሉ የሴቶች ሁሉ መመኪያ ሆይ የምትሺውን ሁሉ በጌታችንና በአምላካችን \ul \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*\ul* ውድ ልጅሽ ኃይል እንፈጽምልሻለን። ድንግል እንደዚህ አለቻቸው። በዚህች ቀን እስከ ቀኖች መጨረሻ ሁልጊዜ ይህች ጸሎት የምትደገምበት ውኃና ዘይት በሥጋው ላይ ያፍስስ። ከዚህ ቅባትም ይቀባ። የእሳት ሰይፋችሁን ምዘዙ። መናፍስት ርኩሳንን እና የሚያስጨንቅ ሕመሙን ሁሉ ከሥጋው ከባርያችሁ ከ......ሰውነት ላይ አስወግዱ። በዚህ ጸበል የተጠመቀ ሁሉ በሁሉም ቦታ በሁሉም ዘመን መናፍስት ርኵሳን እና በሽታ ሁሉ ከእርሱ ይወገዱ ይባረሩ። ይህች ጸሎት በምትደገምበት ሁሉ በአብያር፣ በአብርያ፣ በአንራቅ፣ በራግ፣ በአብራቅራግ፣ በራዳ ኃይል ነፋስ እንዲበታትነው አቧራ ይሁኑ። እናንተ ሁላችሁም ዛሬ በአብ መጋረጃ ውስጥ ባሉ ስውር ስሞች ዮሴ፣ ቅድላድ፣ ቂቂቢጹቁኤል፣ ቅውንዋኤል፣ ሄኔልል፣ ውድናኤል፣ ውድናኪኤል፣ ቋጓከነሶናኤል፣ ጓኩናኤል ይህች ጸሎት ከምትደገምበት ቦታ ሁሉ ከእኔ ጋር እንድትመጡና የምሻውን ጥሩ ሥራ ሁሉ እንድትፈጽሙ አምላችኋለሁ። በዚህ ጸሎት ለሚጸልይ ሁሉ ፈጽሙ እንጂ። ከፀሐይ መውጫ እስከ መግቢያ፣ በሁሉም ቦታና የዓለም ዳርቻ ምኞቴን ቸል ቸል ትሉ ዘንድ ሥልጣን የላችሁም። 
\m በሰማይ የምትኖሩ አውማም እና ክንዋፍ መላእክት ዛሬ ወደ እኔ ኑ። ለእኔ ለባርያችሁ ድኅነትን አድርጉ። ይህቺን ጸሎት ለሚይዙ፣ ለሚደግሙት ሁሉ በጽኑዕ ሃይማኖት በዚህ ውኃ ለተጠመቀ ሁሉ ለወድኃኒት ይሁነው። ዳግመኛም አምስተኛ ሰማይ ላይ ያላችሁ በሁሉም ቦታ የተሰበሰባችሁ መላእክት ዛሬ አምላችኋለሁ። መላእክት ከአርያም ይምጡ። ደርስው በዚህች ጸሎት ያመስግኑ። ሁል ጊዜ ጥሩ ሥራን ያድርጉ። በአርያም ያላችሁ ኪሩቤል ሆይ ወደ እኔ መጥታችሁ ይህን ጸሎት ጎብኙ። በዚህ ጸበል ለሚጠመቅና በዚህ ቅዱስ ቅባት ለሚቀባ ሁሉ መድኃኒትን፣ ድኅነትን አድርጉ። በአራቱ የዓለም ማዕዘናት የምትቆሙ አራቱ መላእክት ሆይ ወደ እኔ ኑ። ስሞቻችሁም ፋርትያል፣ ፍርፋይ፣ ፋሙዋል፣ ፋናንያል፡ ነው። ባርያችሁ እኔ ሁላችሁም ትመጡ ዘንድ፣ ልመናዬንም ትፈጽሙና ፈውስን ታደርጉ ዘንድ ወደዚህችም ጸሎት ትደርሱ ዘንድ ዛሬ እለምናችኋለሁ። በሰማይ ዙፋኖች እና በአራቱ የነፋሳት መዛግብት ላይ የምትቀመጡ አራት መላእክት ሆይ ዛሬ አምላችኋለሁ። ስሞቻችሁም ድድያል፣ አፍዳኪያል፣ ዱዳንያል እና መራድኪያል ነው። 
\m ዛሬ ወደ እኔ ትመጡ ዘንድ እና ከእኔ ጋር ትቆሙ ዘንድ፣ ልመናዬን ሁሉ እስክትፈጽሙ ድረስ ከውጭና ከውስጥ ደዌው ሁሉ ይፈወስ ዘንድ አምላችኋለሁ። ማንም ከእርሷ እንዳይጠጣ በገነት ውስጥ የሕይወት ውኃን የምትጠብቁ የተከበራችሁ ኪሩቤል ሆይ ወደ እኔና ወደዚህች ጸሎት ዛሬ ከእርሷ ጋር ትደርሱ ዘንድ ፈውስን ታደርጉለት ዘንድ ለጥሩ ሥራም ታነሣሱት ዘንድ አምላችኋለሁ። ዳግመኛም ነፍሱንና ሥጋውን አድሱ። በደሉንና ኃጢአቱን ሁሉ ይቅር በሉት። እንደተወለደባት ዕለትም ይሁን። አሜን! 
\b 
\m እነዚህ ቃላት ከንጽሕት \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* አፍ በተፈጸሙ ጊዜ ጌታችን \ul \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*\ul* ከእልፍ አእላፋት ጋር ከታላላቅ የመላእክት አለቆችም ጋር ሰማይነገር ታላቅ ምሥጋና ወደ እርሷ መጣ። ሃያ አራቱ ካህናተ ሰማይ ከእነ ማዕጠንታቸው መጡ። ኃይላትም ከአጋዕዝት ጋር ሥልጣናትም ከመኳንንት ጋር መጡ። ብርሃናት ከደመናት ጋር ነጕድጓድም ከመባርቅት ጋር መጡ። ቅዱስ ጴጥሮስም ከሐዋርያት ጋር መጣ። ቅዱስ ጳውሎስም ከነቢያት ጋር መጣ። ቅዱስ ዳዊትም ከነገሥታት ጋር መጣ። ጻድቃንና ሰማዕታትም መጡ። አብርሃምም ከቀደምት አባቶች ጋር መጣ። አዳምም ከሴት ጋር መጣ። ሔዋንም ከነቢይት ሐና ጋር መጣች። ሄኖክ እና ኤልያስም በእሳት ሠረገላ ላይ ሆነው ወረዱ። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* ባለችበት ቦታ ብርሃን ወረደ፣ ሞትና ጨለማ ራቀ፣ በታላቅ ምስጋናና በማይነገር ክብር ጌታን አየችው። ከጌታ ጋር የመጡትም ለጌታ ሰገዱ ቃል-ኪዳኑንም ለመስማት አሜን አሉ። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul*ም ጌታችንን ዘጠኝ ወር ከአምስት ቀን በማሕፀኔ ያደርክ ንጉሤ፣ አምላኬ ልጄ ሆይ ስምህ የተባረከ ነው። ዛሬ ወደ እኔ መምጣትህ መልካም ነው አለች። ጌታም መልሶ \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ እንዴት ነሽ? እውነት እልሻለሁ። በምድር የለመንሽኝን ሁሉ በሰማያት እፈጽምልሻለሁ። ይህን ጸሎት ለሚከታታተል ሁሉ እፈጽማለሁ። በዚህ ጸሎት በስሜ እና በስምሽ ለሚለምን ሁሉ እፈጽምለታለሁ አላት። ለ\ul \bd ማርያም\bd*\ul* እናትህ እንዳልካት እንደዚሁ ለእኔ ለባርያህ ለ..........ፈጽምልኝ። 
\b 
\m በምድር ላይ የለመነኝን ሁሉ በሰማያት እፈጽምለታለሁ። ከሰማይና ከምድር በታች ያሉ የአጋንንት ክፋት ሁሉ ይርቅለታል። የዚህችን ጸሎት ቃል በሰሙ ጊዜ ከእርሱ ይሸሻሉ። በነፋስ ፊት እንዳለ ጢስ ይበትናሉ። የጨለማ ኃይል ሁሉ በእሳት ውስጥ እንዳለ ሰምም ይቀልጣሉ። ይህቺ ጸሎት ወዳለችበት ቦታ እና ወደ ምትደገምበት ቦታ የአባቴ ስም ፣ የአንቺ ስምና የእኔ ስም ወዳለበት ቦታ በየስምንት ቀን እኔ አድራለሁ። መላእክቴም ሁልጊዜ ይመጣሉ። 
\m ለአብ ለሥሥዕሌ እና ለሥዕልሽ ይሰግዳሉ። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ እለመንሻለሁ። የመረጥሽውን ሁሉ እኔ አደርግልሻለሁ።: እኔ እንደመረጥኩሽና በውስጥሽ እንዳደርኩ ልመናሽን ሁሉ እፈጽምልሻለሁ። 
\m ይህቺ ጸሎት ባለችበት ቦታ ሁሉ በውስጧ በረከቴ ይደር። ስጦታዬ፣ ስሜና ፍቅሬ ይኑርባት። በውስጧ ጥጋብ፣ ፍቅርና ደስታ ለዘለዓለም ይሁን። ይህን ጸሎት ዘወትር ለሚይዛትና ለሚጸልያት መላእክቴ በሁሉም መንገዶቹ የሚጠብቁት ይሁን። ይህቺ ጸሎት ወደምትጸለይበት ቦታ ሁሉ ርኩስ መንፈስ መቅረብ አይቻል። መጥፎ ነገር አይቅረበው ። ማንም ለዘለዓለም ሊቃወመው አይቻል። ስሜ፣ የአባቴ ስምና የመንፈስ ቅዱስ ስም በውስጡ አድሯልና። ይህቺን ጸሎት ለሚጽፋት፣ ለሚያነባት፣ ለሚገዛት እና ለሚቀበላት ሁሉ በረከቴ ይደርበት። በማመንና በንጹሕ ልብ ለሚሰማት እኔ ቅዱስ ሚካኤል እና ቅዱስ ገብርኤልን ያገለግሉት እና ይቀበሉት ዘንድ እልካለሁ። 
\m \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ አፍሽ ይህን ተናገረ እኮ! በሚታዘዘው በቀኝ እጄ እና በጠንካራው ክንዴ በአዳኝ መስቀሌም ቆለፍኳት። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ እውነት እልሻለሁ። በዚህች ጸሎት ለሚያምን ሁሉ እኔ እሰማዋለሁ። በጸናች ሃይማኖት ወደ እኔ በጮኸ ጊዜ ልመናውን እቀበለዋለሁ። በዚህ ጸሎት በለመነ ጊዜ የታመመውን ሁሉ እኔ አድነዋለሁ። ነጋዴዎችን እከተላቸዋለሁ። ወደ ቤታቸውም በሰላም እመልሳቸዋለሁ። በእስር ቤት ላሉት ይህን ጸሎት በደገሙላቸው ጊዜ እኔ እፈታቸዋለሁ። ርኩስ መንፈስ ባለበት ሰው ላይ ይህን ጸሎት ደግመው ከረጩት ይድናል። ይህን ጸሎት የሚይዝ ሁሉ የሰው ልጅም ሆነ እንስሳ ሥራይ አያስፈራውም። ክፉ ዓይንም አይጎዳውም። ለበሽተኛ ሁሉ ይህን ጸሎት ቢደግሙለት ለሕይወት የሚገባ ሰው ከሆነ እኔ ፈጥኜ አነሳዋለሁ። ለሞትም ቢሆን የብርሃን መላእክት ነፍሱን ተቀብለው ወደ ብርሃን ቦታ እንዲያስገቡት 
\m አደርጋለሁ። ይህን ጸሎት ዘወትር በእምነት ለሚደግሙ ሁሉ እና ቤታቸውን፣ እርሻቸውንና አዝመራቸውን እባርክላቸዋለሁ፣ ከብቶቻቸውንም አበዛላቸዋለሁ። \ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናቴ ሆይ በሰማይም ሆን በምድር የሚመስልሽ የለም እኮ! ሁሉንም በሽተኞች እኔ እንደምፈውሳቸው እነግርሻለሁ። ርኩሳን መናፍስት ካሰነካከሏቸውም በዚህ የጸሎት ኃይል እኔ ከእነርሱ አወጣቸዋለሁ። ዳግመኛም እንደተወለዱባት ዕለት ፈጽሜ አድሳቸዋለሁ። በጸሎትሽ፣ በልመናሽና በሚጣፍጠው አንደበትሽ የለመነኝን ሁሉ እኔ ጸሎቱን እሰማዋለሁ። ጌታችን \ul \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*\ul* ይህን ተናገረ። ለእርሱና ለድንግል እናቱ ምስጋና ይገባል። ከዚህ በኋላ ሰላምታ ሰጥቷት በታላቅ ምስጋና ወደ ሰማይ ዐረገ። ለእርሱ ክብር እና ፍጹም ምስጋና ዘወትር ይገባል ለዘለዓለሙ አሜን! ጌታዬ \ul \bd ኢየሱስ ክርስቶስ\bd*\ul* ሆይ ለ\ul \bd ድንግል ማርያም\bd*\ul* እናትህ ቃል እንደገባህላት ለእኔም ለኃጢአተኛው ባርያህ ...... ቃል ግባልኝ አድርግልኝ። ከክፉ ሁሉ አድነኝ። በዚህ ዓለም በሚመጣውም ዓለም ለዘለዓለሙ አሜን! 
